I
JØRUNDGAARD
Ved skiftet efter Ivar unge Gjesling paa Sundbu i
aaret 1306 kom hans jordegods i Sil til datteren 
Ragnfrid og hendes husbond Lavrans Bjørgulfsøn. De hadde
før bodd paa hans gaard Skog i Follo nær ved Oslo,
men nu flyttet de til Jørundgaard øverst paa Silsvoldene.

Lavrans var av den slegt som her i landet blev kaldt
Lagmandssønnerne. Den kom ind fra Sverige med hin
Laurentius Østgøtelagmand som tok Bjelbojarlens søster
jomfru Bengta ut av Vreta kloster og rømte til Norge
med hende. Herr Laurentius var hos kong Haakon den
gamle og blev meget yndet av ham; kongen gav ham
gaarden Skog. Men da han hadde været her i landet
i otte aar, døde han av sott, og enken, Folkungedatteren,
som folk i Norge kaldte kongsdatter, for hjem
og forlikte sig med sine frænder. Hun blev siden rikt
gift i et andet land. Hun og herr Laurentius hadde ikke
børn sammen, og saa arvet Laurentius’ bror Ketil Skog.
Han var farfar til Lavrans Bjørgulfsøn.

Lavrans var blit gift i ung alder; han var bare 
otteogtyve aar ved den tid han kom til Sil, og tre aar yngre
end sin hustru. Som fremvokstring hadde han været
ved hirden og hadde nydt av en god opfostring; men
efter sit giftermaal blev han boende i ro paa sin gaard,
ti Ragnfrid var noget sær og tungsindig og trivdes ikke
mellem folket syd i landet. Efter at hun hadde hat den
vanskjæbne at miste tre smaasønner i vuggen, blev hun
rent folkesky. Det var da meget for at hustruen skulde
komme nærmere til sine frænder og kjendinger at 
Lavrans flyttet til Gudbrandsdalen. De hadde, da de kom
dit, ett barn i live, en liten mø som het Kristin.

Men da de fæstet bo paa Jørundgaard, levet de mest
like stille der og holdt sig svært meget for sig selv;
det syntes ikke som om Ragnfrid brød sig stort om
frænderne sine, ti hun saa dem ikke oftere end hun
maatte for sømmelighets skyld. Dette kom noget av at
Lavrans og Ragnfrid var særskilt fromme og gudfrygtige 
mennesker som flittig søkte til kirken, gjerne 
herberget Guds tjenere og folk som for i kirkens ærinder
eller pilegrimmer, naar de for opover dalen til Nidaros,
og de viste sin sogneprest — han var deres nærmeste
nabo og bodde paa Romundgaard — den største agtelse. 
Men ellers syntes folk der i dalen at Gudsvældet
kostet dem dyrt nok i tiender, gods og penger, saa de
mente, de trængte ikke drive saa haardt med faster
og bønner eller trække til huse prester og munke, uten
der var bruk for dem.

Ellers var Jørundgaardsfolket meget agtet og ogsaa
vel likt, mest Lavrans, ti han var kjendt som en sterk
og modig mand, men fredsæl, stilfarende og retsindig,
jevn i sin færd, men høvisk av væsen, en særskilt 
dygtig gaardbruker og en stor veidemand, særlig jaget
han hidsig paa ulv og bjørn og alslags skadedyr. Han
samlet paa faa aar meget jord under sine hænder, men
han var en god og hjelpsom husbond mot sine 
leilændinger.
Ragnfrid saa folk saa litet til at de snart sluttet
med at snakke større om hende. Den første tid efter
hun var kommet hjem til dalen hadde mange undret
sig, ti de mindedes hende fra den tid hun gik hjemme
paa Sundbu. Vakker hadde hun aldrig været, men da
hadde hun set god og glad ut; nu hadde hun skjæmmet
sig saa meget at en godt kunde tro, hun var ti og ikke
tre aar ældre end manden. Folk syntes da hun tok
dette med børnene urimelig tungt, for ellers hadde hun
det dog i alle maater bedre end de fleste koner — hun
sat i stor velstand og anseelse og hun levet godt med
manden, saavidt folk kunde se: ikke holdt Lavrans sig
til andre kvinder, han raadførte sig meget med hende
i alle saker og han sa hende ikke et umildt ord, enten
han var ædru eller drukken. Hun var da hellerikke
ældre end at hun kunde faa mange børn endda, om
Gud vilde unde hende det.

De hadde noget vanskelig for at faa unge folk i
tjenesten paa Jørundgaard, fordi husmoren hadde dette
tunge sind og fordi de holdt alle faster saa strengt.
Ellers levet folket godt der i gaarden, og der faldt
sjelden onde ord eller revselser; baade Lavrans og
Ragnfrid gik ogsaa selv foran i alt arbeide. Manden
var ogsaa gladlynt paa sin maate og kunde være med
i en dans eller synge for, naar ungdommen lekte om
vaakenætterne paa kirkebakken. Men det var dog helst
ældre mennesker som søkte sig til Jørundgaard; disse
likte sig godt og blev der længe.


Da barnet Kristin var syv aar gammel, hændte det
en gang at hun skulde faa følge med sin far op paa
sæteren deres.
Det var en vakker morgen litt frem paa sommeren.
Kristin stod i loftet, der de sov nu sommertiden; hun saa
solen skinnet ute og hun hørte sin far og mændene
snakke nede i tunet — da glædet hun sig slik at hun
kunde ikke staa stille, mens moren klædte paa hende,
men hoppet og sprang mellem hvert plagg som blev
trukket paa hende. Hun hadde aldrig før været oppe
paa tjeldene, men bare over rosten til Vaage, naar hun
fik være med og gjeste sine morsfrænder paa Sundbu,
og saa i de nærmeste skogene med moren og husfolkene, 
naar de gik ut og plukket bær som Ragnfrid satte
paa tyndtøllet sit. Hun lavet ogsaa en sur mask av
tyttebær og tranebær som hun spiste til brødet 
istedetfor smør i langfasterne.

Moren viklet op Kristins lange gule haar og bandt
det ind i den gamle blaa luen hendes, kysset saa datteren
paa kindet, og Kristin sprang ned til sin far. Lavrans
sat i sadlen allerede; han løftet hende op bak sig, hvor
han hadde lagt sammen sin kappe som en pute paa
hestens lænd. Der fik Kristin sitte overskrævs og holde
i hans belte. Saa ropte de levvel til moren, men hun
kom løpende ned fra svalen med Kristins hættekaape,
gav den til Lavrans og bad ham vogte barnet vel.

Solen skinnet, men det hadde regnet sterkt om natten, 
saa bækkene sprutet og sang alle steder nedover
lierne, og skoddedotterne drev under fjeldsiderne. Men
over kammen seg hvite godveirsskyer op i den blaa
luft, og Lavrans og mændene hans snakket om at det
blev nok en het dag, nåar det led utpaa. Lavrans hadde
fire svender med sig, og de var alle vel væbnede, for der
laa paa denne tid mange slags underlige folk inde i
fjeldet — endda de var saa mange og de skulde saa
kort indpaa, at det var urimelig de skulde fornemme
noget til slikt. Kristin var glad i alle svendene; de tre
var noget ældre mænd, men den fjerde, Arne Gyrdsøn
fra Finsbrekken, var en halvvoksen gut og han var 
Kristins bedste ven; han red nærmest efter Lavrans og
hende, for det var han som skulde si hende fra om alt
de saa efter veien, der de for.

De red mellem husene paa Romundgaard og vekslet
hilsninger med Eirik prest. Han stod ute og skjendtes
med datteren sin — hun styrte huset for ham — om
en spinding nyfarvet garn, hun hadde glemt hængende
ute dagen før; nu var den blit skjæmt av regnet.

Paa bakken ovenfor prestegaarden laa kirken, den
var ikke stor, men fin, vakker og velholdt og frisktjæret.
Ved korset utenfor kirkegaardsgrinden strøk Lavrans
og hans mænd hatten av og bøiet hoderne; saa snudde
faren sig i sadlen, og han og Kristin vinket ned til moren
som de kunde se ute paa volden foran gaarden hjemme;
hun viftet til dem med en snip av sit hodelin.

Her paa kirkebakken og i kirkegaarden pleiet Kristin
at leke næsten hver dag; men idag hun skulde ut og
fare saa langt, syntes barnet at det kjendte syn av 
hjemmet og bygden var helt nyt og merkelig. Husklyngerne
paa Jørundgaard var likesom blit mindre og graaere,
der de laa nede paa flaten, indtun og uttun. Elven
vandt sig blank utover, og dalen viet sig med de brede
grønne volder og myrer i bunden og gaarder med aker
og eng opefter lierne under de graa og stupbratte
fjeldsider.

Langt nedenfor der hvor tjeldene gik sammen og
stængte, visste Kristin at Loptsgaard laa. Der bodde
Sigurd og Jon, to gamle mænd med hvitt skjegg; de
skulde altid leke og skjemte med hende, naar de kom
til Jørundgaard. Jon var hun glad i, for han skar ut
de vakreste dyr i træ til hende, og hun hadde engang
faat et fingerguld av ham. Men sidst han var hos dem,
ved hvitsøndagstide, da hadde han hat med sig til hende
en ridder som var skaaret saa vakkert og malt saa vel
at Kristin syntes, hun hadde aldrig faat gildere gave.
Hun maatte ha ham med sig i sengen hver eneste nat,
men om morgenen naar hun vaagnet stod ridderen paa
trinet foran sengen, der hun laa med forældrene. Faren
sa, han sprang op ved første hanegal, men Kristin
skjønte nok at moren tok ham væk, naar hun var sovnet,
for hun hadde hørt hende si, han var saa haard og
vond, hvis de fik ham under sig om natten. Sigurd
av Loptsgaard var Kristin ræd for og likte ikke at han
tok hende paa knæet, for han pleiet si, at naar hun blev
mandvoksen, skulde han sove i armene hendes. Han
hadde levet over to koner og sa selv han skulde nok
leve over den tredje og; saa kunde Kristin bli den
fjerde. Men naar hun graat for det, lo Lavrans og sa,
han trodde ikke Margit vilde gi op aanden saa snart,
men skulde det nu gaa saa ilde og kom Sigurd paa
beiling, saa skulde han faa nei, hun trængte ikke være
ræd for andet.

Et bueskud nord for kirken omtrent laa ved veien
en stor stenblok, og omkring den var der en tæt lund
av bjerketrær og asp. Der pleiet de leke kirke, og
Tomas, den yngste dattersønnen til Eirik prest, stod op
og messet efter sin morfar, kostet med vievand og
døpte, naar der laa regnvand i groperne paa stenen
Men høsten før hadde det hændt engang at de kom
ilde ut Først hadde Tomas viet sammen hende og
Arne — Arne var ikke ældre end det hændte han blev
med børnene og lekte, naar han kunde slippe til det.
Siden fanget Arne en grisunge som gik der, og den bar
de til daapen. Tomas salvet den med gjørme, dyppet den
i et vandhul og hermet efter sin morfar, messet paa latin
og skjendte for de ofret ikke nok — da lo børnene,
for de hadde hørt de voksne snakke om Eiriks 
umaadelige pengegriskhet. Og jo mere de lo, jo værre blev
Tomas til at finde paa; saa sa han at dette barnet var
avlet i langfasten, og de skulde bøte til presten og 
kirken for sin synd. Da lo de store gutterne saa de skrek,
men Kristin blev saa skamfuld at hun var paa graaten,
der hun stod med grisungen i fanget. Og mens de
holdt paa med dette, saa bar det ikke bedre til end at
Eirik selv kom ridende hjemover fra sognebud. Da
han skjønte hvad ungerne hadde for sig, sprang han
av hesten, rakte de hellige kar til Bentein, den ældste
dattersønnen, som var med ham, saa braat at Bentein
nær hadde tapt sølvduen med Guds legeme i bakken;
presten for ind mellem børnene og dængte saa mange
som han kunde faa fat i. Kristin mistet grisungen, og
den for skrikende nedover veien med daapsklædet 
slæpende efter sig, saa prestens hester stod paa bakbenene
av rædsel; presten ristet ogsaa hende saa hun faldt, og
han støtte til hende med foten, saa hun hadde vondt
i hoften mange dage efter. Da mente Lavrans, da han
hørte om dette, at Eirik dog hadde været for streng
mot Kristin, siden hun var saa liten. Han sa han vilde
tale med presten om dette, men Ragnfrid bad ham ikke
gjøre det, for barnet hadde ikke faat andet end det hun
hadde forskyldt, naar hun var med paa en slik 
bespottelig lek. Saa nævnte ikke Lavrans videre om saken,
men han gav Arne de værste hug, gutten nogentid hadde
faat.

Derfor, da de red forbi stenen, nappet Arne i 
Kristins ærme. Si noget turde han ikke for Lavrans, men
han skar ansigt, smilte og klappet sig paa enden. Men
Kristin bøiet skamfuld hodet.

Veien tok ind i tæt skog. De red under Hammeraas;
dalen blev trang og mørk, og elvegnyet hørtes sterkere
og barskere — naar de saa et glimt av Laagen, gik
den isgrøn med hvitt skum mellem bratte stenvægger.
Fjeldet var svart av skog paa begge sider av dalen;
der var mørkt og stygt og trangt i rosten, og det gufset
koldt. De red over kloppen over Rostaaen, og snart
saa de broen over elven nede i dalen. I en høl litt
nedenfor broen bodde en nøk; Arne vilde fortælle
Kristin om det, men Lavrans bød strengt gutten at tie
med slik snak her i skogen. Og da de kom til broen,
sprang han av hesten og leiet den over ved bigslet,
mens han holdt barnet om livet med den anden arm.

Paa den anden side elven bar en ridesti steilt op i
høiden, saa mændene stod av hestene og gik, men
faren løftet Kristin frem i sadlen, saa hun kunde holde
i sadelbuen, og saa fik hun ride Guldsveinen alene.

Nye graanuter og blaakoller med snestriper paa
løftet sig over fjeldsiderne, eftersom de kom høiere op,
og nu skimtet Kristin mellem trærne glimt av bygden
nord for rosten, og Arne pekte og sa, hvad de gaardene
het, som de kunde skjelne.

Høit oppe i lien kom de til en liten heim. De stanset
ved skigaren; Lavrans hauket, og ropet blev ved at
klinge igjen og igjen mellem tjeldene. To mænd kom
springende nedover mellem de smaa akerlapper. Det
var begge sønnerne i stuen. De var dygtige
tjærebrændere, og Lavrans skulde tinge dem til at brænde
for sig. Deres mor kom efter med en stor bolle 
kjeldermelk, ti det var blit en varm dag, slik som mændene
hadde ventet.

«Jeg saa du hadde datteren din med dig,» sa hun,
da hun hadde hilst, «jeg tykte, jeg maatte da se hende.
Du faar løse av hende huen; de siger hun skal ha slikt
et fagert haar.»

Lavrans gjorde som konen bad, og Kristins haar
faldt ned over hende like til sadlen. Det var tykt
og gult som moden hvete. Isrid, konen, tok i det
og sa:

«Ja nu ser jeg, rygtet har ikke sagt for store ord om
denne lille møen din — en liljeros er hun og ser ut som
et riddersmands barn. Milde øine har hun og — hun
ligner paa dig og ikke paa Gjeslingerne. Gud unde
dig glæde av hende, Lavrans Bjørgulfsøn! Og 
Guldsveinen rider du saa strag som en hovmand,» skjemtet
hun og holdt bollen, mens Kristin drak.

Barnet rødmet av glæde, for hun visste vel at faren
var holdt for den vakreste mand vidt omkring, og han
saa ut som en ridder, der han stod mellem mændene
sine, endda han var klædt mest paa bondevis, slik han
brukte det hjemme til daglig. Han bar en temmelig
vid og kort kofte av grønfarvet vadmel, aapen i halsen
saa skjorten vistes; ellers hadde han hoser og sko av
ufarvet lær og paa hodet en gammeldags, bredbremmet
uldhat. Av smykker bar han bare en glat sølvspænde
i beltet og en liten sølje i skjørtelinningen; desuten
vistes i halsen litt av en gylden halskjede. Den bar
Lavrans altid, og i den hang et guldkors, sat med store
bergkrystaller; det var til at aapne, og deri laa litt av
den hellige fru Elin av Skøvdes likklæde og haar, ti
Lovmandssønnerne regnet sin æt fra en av denne salige
kvindes døttre. Men naar Lavrans var paa skogen eller
gik over sit arbeide, pleiet han at stikke korset ind paa
bare barmen for ikke at miste det.

Men han saa i sine grove hjemmeklær mere velbyrdig
ut end mangen ridder og hirdmand i gjestebudsdragten.
Han var meget vakkert vokset, høi, herdebred og 
hoftesmal; hodet var litet og sat vakkert paa halsen, og han
hadde smukke, litt langagtige ansigtsdrag — tilpas
fyldige kinder, vakkert rundet hake og veldannet mund.
Av let var han lys med frisk ansigtsfarve, graa øine og
tykt, glat og silkegult haar.

Han blev staaende og snakket med Isrid om hendes
saker, spurte ogsaa til Tordis, Isrids frændekone som
stelte paa Jørundgaards sæter denne sommeren. Hun
hadde nys faat et barn; Isrid ventet bare paa leilighet
til at faa sikkert følge gjennem skogen, saa skulde hun
bære gutten ned og faa ham kristnet. Lavrans sa da,
hun fik bli med dem opover: han skulde ned igjen
næste kveld, og det kunde være godt og trygt for hende
at der var saa mange mænd med hende og det hedenske
barnet.

Isrid takket: «Sandt at si saa er det nu dette, jeg
har ventet paa. Vi vet det, vi fattige folk her oppe
under heien, at du gjør os et venskapsstykke, om du
kan det, naar du kommer hit.» Hun sprang opover for
at hente et knytte og en kaape.

Det var slik, at Lavrans likte sig vel mellem disse
smaamænd som sat paa rydninger og bygselspladser
høit i utkanten av bygden; hos dem var han altid glad
og skjemtsom. Med dem talte han om skogsdyrenes
færden og renen indpaa vidderne, om alt det skrømt
som rører sig paa slike steder. Og han stod dem bi
med raad og daad og haandsrækning, saa til deres syke
bofæ, fulgte dem i smien og paa tømmermandsarbeide,
ja la stundom sine svære kræfter til, naar de skulde
bryte op de værste stener eller røtter. Derfor hilste
disse mennesker altid med glæde Lavrans Bjørgulfsøn
og Guldsveinen, den store røde hingsten han red paa.
Det var et vakkert dyr med blankt skind, hvit man og
hale og lyse øine — sterkt og djervt saa der gik ry av
det i bygderne, men mot Lavrans var hingsten blid som
et lam, og han brukte at si, han hadde den saa kjær som
en yngre bror.

Det første ærindet Lavrans hadde var at han skulde
se til varden paa Heimhaugen. For i de haarde 
ufredstider for hundrede aar siden eller mere hadde bønderne
nogen steder opefter dalene bygget varder paa fjeldene,
lignende veterne i skibrederne langs kysten, men disse
varder i dalene hørte ikke under landevernet. 
Bondegilderne holdt dem istand, og brødrene skiftet om at
røgte dem.

Da de kom til den første sæteren, slap Lavrans alle
hestene uten kløvhesten ind paa løkken der, og nu tok
de en steil gangsti opover. Det var ikke længe før
det blev grissent mellem trærne. Store furuer stod døde
og hvite som ben indpaa myrerne — og nu saa Kristin
nakne graanuter dukke op mot himmelen allevegne. De
steg i ur lange stykker, og sommetider randt der bæk i
stien, saa faren maatte bære hende. Vinden tok godt
og friskt heroppe og det var svart av bær i lyngen, men
Lavrans sa, de kunde ikke stanse nu og plukke. Arne
sprang snart først og snart sidst, rev av bærris til
hende og nævnte hvis sætrer det var de saa nedenfor
sig i skogen — for der var skog over hele 
Høvringsvangen den tiden.

Og nu var de under den sidste runde og nakne kollen
og saa det svære tømmerreis mot luften og vagthytten i
læ under en berghammer.

Da de kom op over kanten, for vinden imot dem og
slog i deres klær — saa Kristin syntes det var som
noget levende som bodde heroppe møtte dem og hilste.
Det blaaste og det blafret, mens hun med Arne gik
fremover moseflakene. Børnene satte sig ytterlig paa
en pynt, og Kristin stirret storøiet — aldrig hadde hun
tænkt sig at verden var saa vid og stor.

Der var skoglaadne fjeldvidder under hende 
overalt; dalen var bare som et søkk mellem de svære fjeld,
og sidedalene var endda mindre søkk; der var mange
slike, men endda blev det litet av daler og meget av
fjeld. Alle vegne raket graanuter, gulflammede av lav,
op over skogteppet, og langt ute mot himmelbrynet
stod blaafjeld med hvite blikker av sne og blandet sig
for øiet med de graablaa og hvitblanke sommerskyer.
Men i nordøst, nær ved — like bortom sæterskogen
— laa en klynge vældige stenblaa koller med skav av
nysne nedetter siderne. Kristin kunde skjønne, dette
var Raanekampene som hun hadde hørt om, for de
lignet da gjørlig en flok svære raaner som gik indover
og vendte baken mot bygden. Endda sa Arne at det
var en halv dags ridt bare indtil dem.

Kristin hadde trodd at bare hun kom op over toppen
av heimfjeldene saa skulde hun set ned i en anden bygd
lik deres egen med byggede gaarder og bøer, og det
sakk saa rart i hende da hun saa, det var saa langt
imellem de steder hvor folk bodde. Hun saa de smaa
gule og grønne flekkerne nede i dalbunden og de bitte
smaa lysningerne med graa husprikker paa i 
fjeldskogen; hun begyndte at tælle dem, men da hun hadde
regnet tre tylvter, klarte hun ikke at holde rede paa det
længer. Og endda var menneskenes bo bare som 
ingenting i ødet.

Hun visste at i vildskogen raadde ulv og bjørn, og
under al stenen bodde trold og tusser og alvefolket, og
hun blev ræd, for ingen visste tal paa dem, men der
maatte være mangfoldig flere av dem end av kristne
mennesker. Da ropte hun høit paa sin far, men han
hørte hende ikke i blæsten heroppe — han og svendene
holdt paa at velte store stener opfor svaen for at støtte
med dem om tømmerstokkene i reiset.

Men Isrid kom bort til børnene og viste Kristin hvor
Vaage vestfjeld var. Og Arne pekte ut Graafjeldet, hvor
folk fra bygderne tok renen i gruber og kongens 
falkefængere laa i stenboder. Det arbeidet tænkte Arne selv
paa at gi sig til — men da vilde han ogsaa lære at
avrette fuglene til jagt — og han løftet armene som om
han kastet høken ut.

Isrid rystet paa hodet.

«Det er et stygt liv det, Arne Gyrdsøn — det blev
en stor sorg for mor din, skulde du bli falkefænger,
gut. Der kan ingen mand berge sig indpaa der, uten
han gir sig i stalbroderlag baade med de værste 
mennesker og med dem som er værre endda.»

Lavrans var kommet borttil og hadde hørt det
sidste:

«Ja,» sier han, «der er nok mere end ett bol
indpaa der, som hverken svarer skylder eller
tiende —»

«Ja du har vel set ett og andet du, Lavrans,» fristet
Isrid. «Du som farer saa langt indover —»

«Aa — aa,» Lavrans drog paa det. «Kanhænde —
men ikke synes jeg en skal snakke om slikt. En faar
unde de folkene, som har spildt sig freden inde i bygden,
den fred de kan finde indpaa tjeldet, mener jeg. Endda
saa har jeg set gule akrer og vakker slaatteng der hvor
faa folk vet om at der findes daler — og flokker har
jeg set av bofæ og smale, men om dem vet jeg ikke
enten de hørte til mennesker eller andre —»

«Aaja,» sier Isrid. «Bjørn og graabein faar skyld
for det fæet som blir borte her paa sætrene, men der
er værre røvere i fjeldet end de.»

«Kalder du dem værre,» spør Lavrans tankefuld og
stryker datteren over huen. «Indi fjeldet syd under
Raanekampene saa jeg tre smaagutter engang, og den
største var som Kristin her — gult haar hadde de og
skindkofter. De flækket tænder mot mig som 
vargunger før de randt og gjemte sig. Det er vel ikke saa
underlig om den fattige manden som eiet dem lystet
at berge sig en ku eller to —»

«Aa unger har da baade ulv og bjørn,» sier Isrid
sint. «Og dem sparer du ikke du, Lavrans, hverken
dem eller ungerne deres. Endda de har ikke lært lov
eller kristendom, slik som disse ildgjerningsmændene
du under saa vel —»

«Synes du jeg under dem saa vel, fordi om jeg 
under dem litt bedre end det værste,» sier Lavrans og
smiler litt. «Men kom nu, saa faar vi se, hvadslags niste
Ragnfrid har undt os idag.» Han tok Kristin ved
haanden og leiet hende med sig. Og han bøiet sig ned over
hende og sa sagte: «Jeg tænkte paa de tre smaa 
brødrene dine jeg, Kristin liten.»

De kiket ind i vardehytten, men der var kvalmt og
luntet muldent. Kristin fik se sig om et øieblik, men
der var bare nogen jordpaller langs væggene, en grue
midt i gulvet og saa tønder med tjære og knipper av
tyripinder og næver. Lavrans syntes de skulde spise
ute og litt nede i en bjerkeli fandt de en vakker, grøn
slette.

De læsset av kløvhesten og strakte sig i græsset. Og
der var meget og god mat i Ragnfrids skræppe -
mykt brød og fin lefse, smør og ost, flesk og vindtørret
renskjøt, fet, kokt kubringe, to store kagger med
tysk øl og en liten dunk mjød. Da gik det fort med at
skjære ut kjøt og dele rundt, mens Halvdan, den ældste
av mændene, slog ild - det var tryggere at ha varme
end være uten her i skogen.

Isrid og Arne rev lyng og fjeldbjerk og kastet paa
baalet; det fræste naar ilden rev det friske grønne av
kvistene saa smaa hvite brændte fnugg fløi høit paa
luens røde manke; røken hvirvlet fet og mørk mot den
klare himmel. Kristin sat og saa paa; hun syntes det
var som ilden var glad for den var ute og fri og fik
leke Den var anderledens end naar den sat hjemme paa
aaren og skulde trælle med at koke mat og lyse for
dem i stuen.

Hun sat og lænet sig indtil faren med en arm over
hans knæ; han gav hende saa meget hun vilde ha av
alt det bedste som var, og bød hende drikke alt hun
orket av øllet og smake flittig paa mjøden.

«Hun blir saa rusende, hun kan ikke gaa ned til
sæteren,» sa Halvdan og lo, men Lavrans strøk om
hendes runde kinder:

«Ja da er vi vel folk nok her som kan bære hende
— hun har godt av det — drik du og, Arne — dere
som er i voksteren endda, dere gjør Guds gaver godt
og ingen men — gir søtt, rødt blod og god søvn, men
vækker ikke galskap og uvet —»

Mændene drak nu flittig og dypt de og; Isrid lot
sig hellerikke forsmaa, og snart gik stemmerne deres
og ildens buldren og hvinen som en fjern larm for
Kristins ører — hun tok til at bli tung i hodet. Hun
sanset endda at de frittet Lavrans og vilde ha ham til
at tale om hvad han hadde fornummet av underlige ting
paa jagtfærderne sine. Men han vilde ikke si stort, og
det tyktes hende være saa trygt og godt — og saa’ var
hun saa mæt.

Faren sat med en leiv mykt bygbrød; han kløp 
smaastykker mellem fingrene til de lignet hester, splittet smaa
biter av sulet og satte skrævs over brødhestene; disse
lot han ride bort over laaret sit og ind i munden paa
Kristin. Men snart var hun saa træt at hun orket 
hverken gape eller tygge — og saa veltet hun overende
paa bakken og sov.

Da hun kom til sig igjen, laa hun varmt og mørkt i
farens arm — han hadde svøbt sin kappe om dem
begge. Kristin satte sig op, strøk sveden av sit ansigt
og løste av sig huen, saa luften kunde faa tørke hendes
fugtige haar.

Det maatte være langt paa dagen ledet, for 
solskinnet var ganske gult og skyggerne hadde strukket sig
og faldt mot sydøst nu. Der rørte sig ikke en vind
mere, og myg og fly summet og surret om flokken av
sovende mennesker. Kristin sat murende stille, klorte
sine mygbidte hænder og saa omkring sig — kollen
over dem skinnet hvit av mose og gul av lav i 
solbranden, og reiset av veirslaat tømmer stod mot 
himmelen som et benskrangel av noget underlig dyr.

Hun tok til at bli ilde tilmode — det var saa rart at
se dem sove allesammen i det blotte og bare dagslys.
Hændte det hun vaagnet hjemme om natten, saa laa hun
lunt og mørkt med moren paa den ene siden og 
aaklædet som var spændt over vægstokkene paa den
anden. Da visste hun at stuen var stængt med ljore
og slaa mot natten og veiret ute, og sovelydene kom
fra mennesker som laa godt og trygt mellem skind og
puter. Men alle disse kroppene som laa vridd og vendt
paa bakken omkring den lille hvite og svarte askehaug,
kunde godt være døde — de laa nogen paa maven og
nogen paa ryggen med optrukne knær, og de lydene, som
kom fra dem, skræmte hende. Faren snorket tungt,
men naar Halvdan drog pusten, pep det og hvinte i
næsen hans. Og Arne laa paa siden med ansigtet gjemt
ned mot armen og det blanke, lysebrune haar utbredt i
lyngen; han laa saa stille at Kristin blev ræd, han
skulde være død. Hun maatte lute sig fremover og røre
ved ham — da snudde han litt paa sig i søvne.

Kristin kom pludselig til at tænke paa om de kanske
hadde sovet over en nat og dette var næste dagen — da
blev hun saa forskrækket at hun rusket i faren, men han
bare gryntet og sov videre. Kristin selv var tung i
hodet endda, men turde ikke lægge sig til at sove. Saa
krøp hun hen til baalet og karret med en pinde — det
glødet litt nedi endda. Hun la paa lyng og smaa
kvister som hun rusket op omkring sig, men hun vaaget
ikke gaa utenfor ringen av de sovende og finde store
grener.

Da dundret det og drønnet i marken nær ved — 
hjertet sank i Kristin og hun blev kold av angst. Da saa
hun en rød krop mellem trærne, og Guldsveinen brøt
frem mellem smaabjerkene, stod der og saa paa hende
med sine klare, lyse øine. Hun blev saa glad at hun
for op og løp mot hingsten. Der var den brune hesten,
Arne hadde redet paa, og kløvhesten og. Da kjendte
hun sig saa god og tryg; hun gik bort og klappet dem
alle tre paa lænderne, men Guldsveinen bøiet hodet, saa
hun kunde naa at kjæle den paa kinderne, ruske i dens
gulhvite lugg, og den snuste ned i hænderne hendes
med sin bløte mule.

Hestene lunket beitende nedover i bjerkelien, og 
Kristin blev gaaende med dem, for hun trodde ikke det
hadde nogen fare, naar hun holdt sig nær Guldsvein
— han hadde tugtet bjørnen før han. Og blaabæren
grodde saa tæt indover her, og barnet var tørst og hadde
vond smak i munden; øl lystet hende ikke rigtig nu, men
de søte, saftige bær var saa gode som vin. Borte i en
ur saa hun bringebær ogsaa — da tok hun Guldsvein i
manet og bad ham pent følge sig dit, og hingsten fulgte
føielig med den lille piken. Eftersom hun gik længere
og længere nedover lien, fulgte han, naar hun ropte
paa ham, og de andre to hestene fulgte efter 
Guldsvein.

Hun hørte en bæk som klunket og silret etsteds 
nærved; da gik hun efter lyden til hun fandt den, og hun
la sig utover paa en stor stenhelle og tvættet sit svede,
mygstukne ansigt og hænderne. Under helleren stod
vandet i en stille, svart kulp, for midt imot steg en
stenvæg ret op bak nogen smaa bjerker og vierbusker —
det var det fineste speil, og Kristin lutet sig utover og
saa paa sig selv i vandet, for hun vilde se om det var
som Isrid sa, at hun lignet sin far.

Hun smilte og nikket og bøiet sig frem, til hendes
haar møtte det lyse haaret om det runde og storøiede
barneaasyn, hun saa i bækken.

Rundt omkring vokste der saa ustyrtelig mange av de
fine lyserøde blomsterdusker som kaldes vendelrot —
de var meget rødere og vakrere her ved fjeldbækken
end hjemme langs elven. Da plukket Kristin og bandt
etterhvert med græsstraa, til hun hadde gjort sig den
skjønneste, tætteste, lyserøde krans. Barnet trykket den
ned om sit haar og løp til kulpen for at se, hvordan
hun saa ut, nu hun var smykket som en voksen mø der
skal gaa i dansen.

Hun heldet sig over vandet og saa sit eget mørke
billede stige op fra bunden og bli klarere, eftersom det
kom hende imøte - da saa hun i bækkens speil at der
stod et menneske mellem birkene paa hin siden og lutet
sig mot hende. Braat rettet hun sig op paa knæ og saa
ditover- Først syntes hun bare, det var fjeldvæggen
og trærne som klynget sig til dens fot. Men med ett
blev hun var et ansigt mellem løvet - der stod en frue
derover, med hvitt ansigt, brusende, lingult haar -de
store lysegraa øinene og de spilte, blekrøde næsebor
mindet om Guldsveinens. Hun var klædt i noget
blankt løvgrønt, og grener og kvister skjulte hende op
til de brede bryster, som var fuldsatte med spænder og
blanke kjeder.

Kristin stirret paa synet — da løftet fruen en haand
og viste hende en krans av guldblomster; hun vinket
med den.

Bak sig hørte hun Guldsvein vrinske høit og skræmt
— hun snudde hodet — hingsten steilet, skrek saa det
ljomet, kastet omkring og satte opover saa jorden 
drønnet. De andre hestene fulgte - de tok ret op i uren,
saa sten raset dundrende utfor og grener og røtter 
brøtes og raslet.

Da skrek Kristin himmelhøit. «Far,» skrek hun, «far!»
Hun kom sig paa føtterne, løp opover efter hestene og
turde ikke se sig tilbake over skulderen, kløv opover i
uren, traadte i kjolekanten sin og skred ned et stykke,
klatret igjen og tok for sig med blødende hænder, krøp
paa saare, forslaatte knæ, ropte paa Guldsveinen 
indimellem hun kaldte paa faren — mens sveden spratt ut
over hele hendes krop, randt som vand ned i øinene
hendes og hjertet dunket som det vilde slaa sig sund
mot brystkurven; angstens graat klemte hende i strupen.

«Aa far, aa far!»

Da hørte hun hans stemme et sted over sig. Hun saa
han kom i lange byks nedigjennem uren — den lyse,
solhvite ur; smaabjerk og asp stod stille opefter og
blikket med smaa sølvblikt fra bladene — fjeldlien var
saa stille og saa lys, men faren kom springende nedover
og ropte hendes navn, og Kristin seg sammen og skjønte
at nu var hun berget.

«Sankta Maria!» Lavrans knælte ned ved datteren
og tok hende ind til sig — han var blek og underlig om
munden, saa Kristin blev endda ræddere; det var som
saa hun først i hans aasyn, hvor stor en fare hun hadde
været stedt i.

«Barn, barn, —» han løftet op hendes blodige
hænder, saa paa dem, saa kransen om hendes blottede haar
og rørte ved den. «Hvad er det — hvordan er du 
kommet hit, Kristin liten —»

«Jeg gik med Guldsvein,» hulket hun indtil ham.
«Jeg blev saa ræd for dere sov alle, men saa kom 
Guldsvein —. Og saa var der en som vinket til mig nede
ved aaen der —»

«Hvem vinket — var det en mand?»

«Nei det var en frue — hun vinket med en krans av
guld — jeg tror det var dvergmøen, far —»

«Jesus Kristus,» sa Lavrans sagte og slog kors over
barnet og sig selv.

Han hjalp hende opover til de kom til en græsbakke;
da løftet han hende op og bar hende. Hun hang indtil
hans hals og storgraat — kunde ikke stanse, alt han
hysset paa hende.

Om litt møtte de mændene og Isrid. Hun slog 
hænderne sammen, da hun hørte hvad som var hændt:

«Ja dette har nok været alvemøen — hun har villet
lokke dette vakre barnet ind i berget, kan dere vite —»

«Ti stille,» bød Lavrans barsk. «Vi skulde ikke
snakket om slikt som vi gjorde her i skogen — en
vet ikke hvem som er under stenene og hører hvert
ord.»

Han drog den gyldne kjede frem under skjorten sin
og hængte den og relikvikorset om Kristins hals, stak
det ind paa hendes bare krop.

«Men dere alle,» sa han, «maa vogte vel paa munden
deres, for dette maa Ragnfrid aldrig faa spurt at 
barnet har været stedt i slik fare.»

Nu fik de fat paa hestene som hadde løpet tilskogs,
og gik siden raskt ned til sæterløkken hvor de andre
hestene gik. Alle sat da op og de red bortover til
Jørundgaardssæter; det var ikke lange veien.

Solen var ved at gaa ned, da de kom dit; fæet var
i kveen, og Tordis og gjæterne holdt paa at melke. Inde
i selet stod grøten kokt til dem, for sæterfolket hadde
set dem oppe ved varden før paa dagen, saa de var
ventet.

Da først stilnet Kristins graat. Hun sat paa farens
fang og spiste grøt og rømme av samme ske som
han.

Lavrans skulde næste dag ind til et vand længer inde
paa fjeldet; der laa nogen av hans gjæterer med okserne.
Kristin skulde faat følge med, men nu sa han, hun fik
bli igjen i selet: —« og dere faar passe, baade Tordis
og Isrid, at holde døren stængt og ljoren lukket til vi
kommer tilbake igjen, baade for Kristins skyld og den
vesle udøpte der i vuggen.»

Tordis var blit saa skræmt at hun turde ikke bli 
heroppe med den lille, og hun var endda utenfor 
kirkevæggen efter barselet sit — helst vilde hun faa fare ned
og bli i bygden med det samme. Lavrans sa, han syntes
dette var rimelig; hun kunde bli med dem nedover næste
kveld; han mente han kunde faa en ældre enke, som
tjente paa Jørundgaard, hitop i hendes sted.

Tordis hadde bredt søtt, friskt fjeldgræs under 
skindene i bænken; det lugtet saa sterkt og godt, og Kristin
sovnet næsten, mens faren læste fadervor og Ave Maria
over hende.

«Ja det skal bli en stund til jeg tar dig med
ut i fjeldet igjen,» sa Lavrans og klappet hende
ved kindet.

Kristin vaagnet op med et sæt:
«Far — faar jeg ikke bli med dig sydover heller i
høst, som du har lovet —»

«Det faar vi nu se paa,» sa Lavrans, og straks efter
sov Kristin sødelig mellem saueskindene.
II.

Hver sommer pleiet Lavrans Bjørgulfsøn at ride en
tur sydover og se til sin gaard i Follo. Disse farens
reiser var som aarsmerker i Kristins liv - de 
langsomme ukerne han var borte og den store glæden naar
han kom hjem med vakre gaver, utenlandske tøier til
brudekisten hendes, fiken, rosiner og honningbrød fra
Oslo — og meget rart at fortælle hende.

Men dette aaret skjønte Kristin at der stod noget paa
utover det vanlige med farens reise. Den blev utsat og
utsat, de gamle fra Loptsgaard kom ridende ret som de
var og sat over bordet med hendes far og mor, snakket
om avgang og odel og løsningsret og vanskeligheterne
ved at drive gaarden herifra og om bispesætet og 
kongsgaarden i Oslo som tok saa meget arbeidshjælp fra
landbruket i nabolaget. De hadde næsten ikke stunder
til at leke med hende, men hun blev sendt ut i ildhuset
til pikerne. Hendes morbror, Trond Ivarsøn fra Sundbu,
kom opover til dem oftere end han pleiet - men han
hadde aldrig brukt at skjemte eller kjæle med Kristin.

Etterhvert fik hun noget rede paa hvad det gjaldt
Faren hadde helt siden han kom til Sil søkt at samle
jord under sig her i bygden, og nu hadde ridder Andres
Gudmundsøn foreslaat Lavrans at makeskifte Formo,
som var herr Andres’ mors odelsgaard, mot Skog, der
laa bedre til for ham, siden han var ved kongens hird
og sjelden kom hit til dalen. Lavrans vilde ugjerne skille
sig med Skog, som var hans odelsgaard – den var 
kommet i hans æt ved kongegave; dog vilde byttet være 
fordelagtig for ham paa mange maater. Men ogsaa 
Lavrans bror, Aasmund Bjørgulfsøn, vilde gjerne løse Skog
til sig - han bodde nu paa Hadeland, hadde giftet sig
til en gaard der, — saa det var usikkert om Aasmund
vilde vige sin odelsret.

Men en dag sa Lavrans til Ragnfrid at dette aaret
vilde han ha Kristin med sig til Skog — hun skulde
dog se den gaarden hvor hun var født og som va hans
fædrenehjem, om den skulde gaa ut av deres eie. 
Ragnfrid syntes dette var et rimelig ønske, endda hun var
litt ræd for at sende saa ungt et barn paa en slik 
langfærd, naar hun ikke selv kunde være med.


Den første tiden efter Kristin hadde set alvemøen
var hun saa forskræmt at hun holdt sig helst inde hos
moren — hun var ræd bare for at se nogen av de 
folkene som hadde været med paa fjeldet den dagen og
visste om det som var hændt hende. Hun var glad til
at faren hadde forbudt at synet blev nævnt.

Men da nogen tid var gaat, synes hun, hun kunde hat
lyst til at tale om det. Indi sig fortalte hun om det til en
- hun visste ikke hvem - og det rare var at jo længere
tid der gik, desto bedre syntes hun hun husket
det, og klarere og klarere blev mindet om den fagre
frue—. 

Men aller underligst var det, at hvergang hun tænkte
paa alvemøen, saa kom hun til at længte slik efter 
reisen til Skog, og hun blev mer og mer ræd for at faren
ikke skulde ta hende med.
Tilsidst vaagnet hun en morgen i bursloftet og saa
at Gamle Gunhild og moren sat paa dørtrinet og synet
Lavrans’ bunker av ekornskind. Gunhild var en enke
som gik rundt paa gaardene og sydde pelsfor til kapper
og slikt. Og Kristin skjønte av snakken deres at nu
var det hende som skulde ha ny kaape, foret med 
ekornskind og bræmmet med maar. Da forstod hun at hun
skulde faa bli med faren, og hun for op i sengen og
skrek av glæde.

Moren kom bort til hende og strøk over hendes
kind:

«Er du saa glad da, datter min, at du skal fare saa
langt bort fra mig?»

Ragnfrid sa det samme den morgenen de skulde reise
av gaarden. De var oppe i otten, det var mørkt ute
og tæt skodde mellem husene, da Kristin tittet ut av
døren efter veiret — det bølget som graa røk om 
lygterne og ut for de aapne stuedører. Folk løp mellem
stalder og boder, og kvinderne kom fra ildhuset med
dampende grøtgryter og traug med kokt kjøt og flesk
— de skulde ha meget og sterk mat før de red ut i
morgenkulden.

Inde blev skindsækkene med reisegods spændt op og
i og glemte saker lagt nedi. Ragnfrid mindet manden
paa alle de ting han skulde ordne for hende, og snakket
om frænder og kjendinger efter veien — han maatte
hilse den og ikke glemme at spørge til hin.

Kristin løp ut og ind, sa farvel mange ganger til alle
i huset og kunde ikke holde sig i ro noget sted.

«Er du saa glad da, Kristin, at du skal fare fra mig
saa langt og saa længe,» spurte moren. Kristin blev
baade lei og motfalden og ønsket hun ikke hadde sagt
dette. Men hun svarte som hun kunde bedst:

«Nei kjære mor min, men jeg er glad for jeg skal
faa følge med min far.»

«Ja du er vel det,» sier Ragnfrid og sukker. Saa
kysset hun barnet og stelte litt paa møens dragt.

— Og endelig sat de da i sadlerne, hele reisefølget
— Kristin red paa Morvin, som før hadde været farens
ridehest, han var gammel, klok og stø. Ragnfrid rakte
sølvstøpet med den sidste hjertestyrkning op til sin 
husbond, la en haand paa datterens knæ og bad hende
mindes alt som moren hadde lagt hende paa sinde.

Saa red de ut av gaarden i graalysningen. Taaken
laa hvit som melk over bygden. Men om en stund tok
den til at bli lettere og saa sivet der solskin igjennem.
Og dryppende av dugg lyste frem i den hvite dis 
volder, grønne av haaen, og bleke stubmarker og gule trær
og rogn med glinsende røde bær. Fjeldsiderne skimtet
blaa og stigende op i dis og damp — saa revnet taaken
og drev i dotter mellem lierne, og de red nedover dalen
i det herligste solskin, Kristin fremst i flokken ved sin
fars side.

Til Hamar kom de en mørk og regnfuld kveld, og
Kristin sat foran paa farens sadel, for hun var saa
træt at alting svømmet for hendes syn — sjøen som
lyste blekt ute til høire, og de mørke trær som dryppet
væte over dem, naar de red indunder, og de svartlodne
husklynger paa de farveløse, vaate jorder efter veien.

Hun hadde sluttet at tælle dagene — det syntes hende
som hun hadde ligget paa reise en evig lang tid. De
hadde besøkt slegt og venner nedover i dalen; hun var
blit kjendt med barn paa storgaardene og hadde lekt
i fremmede stuer og laaver og tun og hun hadde hat
paa den røde klædningen med silkeærmerne mange
ganger. De hadde rastet paa veikanten om dagene,
naar det var vakkert veir; Arne hadde plukket nøtter til
hende, og hun hadde faat sove efter maaltiderne oppaa
skindsækkene med deres klær i. Paa en gaard hadde
de faat silketrukne puter i sengen, men en nat hadde
de ligget paa et herbergshus, og der var i en av de andre
sengene en kvinde som laa og graat sagte og 
jammerfuldt, hver gang Kristin var vaaken. Men hver nat
hadde hun sovet trygt bakom sin fars brede, varme ryg.

Kristin vaagnet med et sæt — hun visste ikke hvor
hun var, men den underlige klingende og drønnende
lyd hun hadde hørt i drømmen, blev ved. Hun laa alene
i en seng, og i rummet hvor den stod brændte det paa
aaren.

Hun kaldte paa sin far, og han reiste sig op fra aaren
hvor han hadde sittet, og kom hen til hende i følge med
en tyk kone.

«Hvor er vi henne?» spurte hun, og Lavrans lo og sa:

«Vi er i Hamar nu og her er Margret, Fartein 
sutares kone — du faar hilse vakkert paa hende, for du sov
da vi kom hit. Men nu vil Margret hjelpe dig i klærne.»

«Er det morgen da?» sa Kristin. «Jeg trodde du
skulde iseng nu jeg. Aa hjelp mig du da,» bad hun,
men Lavrans sa noget strengt at hun skulde hellere si
Margret tak som vilde hjelpe hende. «Og se hvad hun
har og vil gi dig i gave!»

Det var etpar røde sko med silkeremmer i. Konen
smilte til Kristins glade ansigt og trak paa hende serk
og hoser oppe i sengen, saa hun skulde slippe at træde
barfotet ned paa lergulvet.

«Hvad er det som sier slik,» spurte Kristin, «som en
kirkeklokke, men mange klokker?»

«Ja det er klokkerne vore det,» lo Margret. «Har du
ikke hørt om den store munsteren her i byen da — det
er dit du skal nu. Der ringer den store klokken. Og
saa ringer det i klosteret og i Korskirken.»

Margret bredte tykt smør paa brødet hendes og gav
hende honning i melken for at den skulde mætte mere,
den maten hun fik i sig — hun hadde knap tid til at
spise.

Ute var det mørkt endda og det var blit frostveir.
Taaken var saa kold at den bet. Fotefarene efter folk
og fæ og hovslag var haarde som støpt i jern, saa 
Kristin støtte føtterne i de nye tynde sko, og en gang
traadte hun gjennem isen paa renden midt i strætet og
blev vaat og kold paa benene. Da tok Lavrans hende
op paa ryggen og bar hende.

Hun spændte øinene i mørket, men det var ikke stort
hun kunde se til byen — hun skimtet svarte husgavler
og trær mot den graa luft. Saa kom de ut paa en liten
eng som lysnet av rimfrost, og paa den anden side engen
skimtet hun en blekgraa bygning, stor som et fjeld.
Der var store stenhuser rundt om, og nogensteder lyste
det ut av glugger i muren. Klokkerne, som hadde tiet
en stund, tok paa at ringe igjen, og nu var det saa sterk
en lyd at det randt som is nedover ryggen hendes
ved det.

Det var som at gaa ind i berget, syntes Kristin, da
de steg ind i kirkens forhal; det slog mørkt og koldt
mot dem. De gik gjennem en dør, og der møtte
gammel, kold lugt av røkelse og vokslys. Kristin var i et
mørkt og vældig høit rum. Hun kunde ikke se tilbunds
i mørket hverken over sig eller til siderne, men der
brændte lys paa et alter langt fremme. Der stod en prest,
og gjenlyden av hans stemme listet besynderlig omkring
i rummet som pust og hviskinger. Faren krydset med
vievand paa sig selv og barnet, og saa gik de fremover;
endda han traadte varsomt, klang hans sporer saa sterkt
paa stengulvet. Der var jettestore søiler som de gik
forbi, og mellem søilerne var det som at se ind i 
kulsvarte huler.

Fremme nær alteret bøiet faren knæ, og Kristin knælte
ved hans side. Hun begyndte at kunne skjelne i mørket
— det glitret av guld og sølv paa altere inde mellem
søilerne, men paa det fremme foran dem straalte lysene
som stod og brændte paa forgyldte kjertestikker, og der
straalte det av de hellige kar og av den store prægtige
tavle bakom. Kristin maatte igjen tænke paa berget —
saan hadde hun trodd, der maatte være, saa megen
pragt, men kanske endda mere lys. Og dvergmøens
aasyn kom for hende — men saa løftet hun øinene og
saa paa væggen over tavlen Kristus selv, stor og streng,
høit opløftet paa korset. Hun blev ræd — han saa ikke
mild og sorgfuld ut saan som hjemme i deres egen lune,
tømmerbrune kirke, der han hang med gjennemstungne
føtter og hænder tungt efter armene sine og bøiet det
blodbestænkte hode under tornekronen. Men han stod
paa et trinbret med stivt utstrakte armer og opret hode,
haaret var gyldentglinsende og kronet med guldkrone,
ansigtet hævet og barsk.

Da forsøkte hun at følge prestens ord, mens han
læste og sang, men hans mæle var saa utydelig og
hastig. Hjemme var hun vant til at kunne skjelne hvert
ord, ti Sira Eirik hadde det klareste maal og han hadde
lært hende hvad de hellige ord betød paa norsk, for at
hun bedre skulde kunne holde sine tanker hos Gud,
naar hun var i kirken.

Men hun kunde det ikke her, for hvert øieblik blev
hun var noget i mørket. Der var vinduer høit oppe paa
væggen og de begyndte at skimte lysere av dagen. Og
nær ved der de knælte var der opreist et underlig 
galgeverk av tømmer, men bakom laa lyse stenblokker, og der
stod trug og redskaper — nu hørte hun at der kom
folk og gik og tuslet derinde. Men saa faldt hendes
øine igjen paa den strenge herre Kristus paa væggen,
og hun forsøkte at holde sine tanker fast ved 
gudstjenesten. Iskulden fra stengulvet stivnet hendes ben helt
op til hofterne, og knærne hendes gjorde vondt. Men
tilslut begyndte alting at svæve rundt for hende, saa
træt var hun.

Da reiste faren sig; tjenesten var tilende. Presten kom
bort og hilste paa hendes far. Mens de snakket 
sammen, satte Kristin sig paa et trin, for hun saa at det
hadde kordrengen gjort. Han gjespet — da kom hun
ogsaa til at gjespe. Da han saa at hun saa paa ham,
satte han tungen ut i kindet og vrængte øinene mot
hende. Deretter grov han en pung ut under sin klædning
og tømte ut paa stenene alt som var i den — fiskekroker,
blyklumper, lærremmer og etpar terninger, og hele
tiden gjorde han miner til hende. Kristin undret sig storlig.

Da saa presten og faren paa børnene. Presten lo og
sa til gutten han skulde gaa hjem til skolen, men 
Lavrans rynket panden og tok Kristin ved haanden.

Det begyndte at bli lysere i kirken nu. Søvnig hang
Kristin ved Lavrans’ haand, mens han og presten gik
under tømmerreiset og snakket om biskop Ingjalds
byggearbeide.

De vandret over hele kirken, og tilslut gik de ut i 
forhallen. Derfra førte en stentrappe op i det vestre taarn.
Kristin tumlet træt opfor trinene. Presten aapnet en
dør til en vakker stuke, men saa sa faren, Kristin skulde
sætte sig utenfor paa trappen og vente, mens han gik til
skrifte; siden skulde hun faa komme ind og kysse
Sankt Tomas’ skrin.

I det samme kom en gammel munk i askebrun kutte
ut fra stuken. Han stanset et øieblik, smilte til barnet
og drog saa ut nogen sækker og vadmelsduker som var
stappet ind i et hul i muren. Han bredte dem ut paa
trappeavsatsen:

«Sæt dig hit du, saa fryser du ikke slik,» sa han og
gik ned av trappen paa sine nøkne føtter.

Kristin sov, da herr Martein, som presten het, kom ut
og tok i hende. Op fra kirken tonet den deiligste sang,
og inde i stuken brændte lys paa alteret. Presten gjorde
tegn at hun skulde knæle ved farens side, og saa tok
han ned et litet gyldent skrin som stod over alterbordet.
Han hvisket til hende at heri var et stykke av Sankt
Tomas av Kanterborgs blodige klædning, og han pekte
paa den helliges skikkelse, saa Kristin kunde trykke sine
læber mot dens føtter.

De deilige toner strømmet ut av kirken, da de kom
ned; herr Martein sa det var organmesteren som øvet
og skolegutterne som sang; men de hadde ikke stunder
til at høre paa det, for hendes far var sulten; han hadde
fastet til skriftemaalet. Nu skulde de gaa over i 
kannikkegaardens gjestestue og faa mat.
Ute gyllet morgensolen paa de steile strænder
hinsides Mjøsen, saa alle falmede løvlunder stod som
guldstøv i de mørkeblaa skoge. Sjøen gik med smaa 
dansende hvite skumdotter paa alle bølger. Det blaaste
koldt og friskt saa de brogede blade drysset ned paa
den rimede bakke.

Der kom en rytterflok ut mellem bispegaarden og
korsbrødrenes hus. Lavrans steg tilside og bøiet sig
med haanden paa brystet mens han næsten feiet 
marken med hatten sin, saa Kristin kunde skjønne at herren
i pelskappen maatte være bispen selv, og hun neiet
næsten til jorden.

Bispen stanset sin hest og hilste tilbake, vinket
Lavrans hen til sig og talte med ham en stund.
Om litt kom Lavrans tilbake til presten og barnet
og sa:

«Nu er jeg buden til at spise i bispegaarden — 
mener I, herr Martein, at en av svendene i kommunet
kunde følge denne lille møen min hjem til Fartein
sutares gaard og si til svendene mine at Halvdan faar
møte mig her med Guldsveinen ved nons tid?»

Presten svarte, det kunde vel stelles slik. Da traadte
den barfotmunken, som hadde snakket til Kristin i
taarntrappen, frem og hilste:

«Der er en mand borte i gjestehuset hos os som har
ærinde til sutaren allikevel, han kan bære frem budet
dit, Lavrans Bjørgulfsøn, og da kan datteren din bli
med ham eller være i klostret til du selv skal fare
hjem. Jeg skal se til hun faar mat derborte.»

Lavrans takket, men sa, «det er skam at I skal være
uleiliget med dette barnet, broder Edvin —»

«Broder Edvin trækker til sig alle de barn han kan
faa tak i,» sa herr Martein og lo. «Saa har han nogen
at prædike for —»

«Ja jeg tør da ikke by eder lærde herrer her i Hamar
prædikenerne mine,» sa munken smilende og uten
vrede. «Jeg duer nu bare til at tale for børn og bønder,
men derfor skal en vel ikke binde mulen paa oksen som
tersker.»

Kristin saa bedende op paa faren; hun syntes ikke
der var noget hun vilde like bedre end at faa gaa med
broder Edvin. Lavrans takket da ogsaa, og mens 
faren og presten gik efter bispens følge, la Kristin sin
haand i munkens, og de gik nedover mot klostret, som
var en klynge træhuser og en lys stenkirke helt nede
ved vandet.

Broder Edvin gav hendes haand et litet tryk, og da
de saa paa hinanden, maatte de begge le. Munken var
høi og mager, men dygtig slutrygget; barnet syntes
han lignet en gammel trane i hodet, for det var litet,
med smal, skinnende blank skalle over en busket, hvit
haarkrans, og sat paa en lang og tynd, skrukket hals.
Næsen var ogsaa stor og spids som et neb. Men der
var noget som gjorde hende let og glad, bare hun saa
ham op i det langsmale, furede ansigt. De gamle
vandblaa øine var rødkantede og laagene brunlige og
tynde som hinder, der straalte tusen rynker ut fra dem,
de visne kinder med det rødlige aarekrus var 
gjennemrutede av rynker som løp ned mot den lille smallæbede
mund, men det var som broder Edvin var blit saa rynket
bare av at smile til menneskene. — Kristin syntes aldrig
hun hadde set nogen som saa saa munter og saa snil
ut; det var som han bar paa lysende og lønlig glæde,
og den vilde hun faa vite om, naar han begyndte at tale.
De gik langsmed gjerdet til en apalhage hvor der
endda hang nogen faa gule og røde frugter paa trærne.
To prædikebrødre i sorte og hvite klær raket sammen
visne bønneris inde i haven.

Klostret var ikke meget anderledes end en anden
bondegaard, og gjestehuset, hvor munken førte Kristin
ind, lignet ogsaa mest en fattig bondestue, men der var
mange sengesteder. I en av sengene laa en gammel
mand, og ved aaren sat en kone og svøpte et spædbarn;
to større børn, gut og pike, stod hos hende.

De klaget, baade manden og konen, for de ikke
hadde faat dugurd endda: «men de gidder ikke bære
ind til os to ganger, saa skal vi svelte mens du render
i byen, broder Edvin!»

«Vær ikke sint nu, Steinulv,» sa munken «kom hit
og hils du, Kristin — se denne fine vakre møen som
skal være her idag og spise med os.»

Han fortalte at Steinulv var blit syk paa reisen hjem
fra et stevne, og han hadde faat lov at ligge her i
klostrets gjestestue fordi han hadde en frændekone
boende i spitalen, og hun var saa slem at han kunde
ikke være der for hende.

«Men jeg merker nok, de er snart lei av at ha mig
her,» sa bonden. Naar du farer herfra, broder Edvin,
saa er her vel ingen som har stunder til at passe
mig, og saa sender de mig nok bort paa spitalen
igjen.»

«Aa du er frisk længe før jeg er færdig med arbeidet
mit i kirken,» sa broder Edvin. «Saa kommer sønnen
din og henter dig —.» Han tok en kjedel med varmt
vand paa aaren og lot Kristin holde den mens han
stelte med Steinulv. Saa blev gamlingen litt bedre
tilmote, og straks efter kom en munk ind med mat og
drikke til dem.

Broder Edvin læste over maten og satte sig henne
paa sengekanten hos Steinulv, saa han kunde hjelpe
ham med at spise. Da satte Kristin sig bort til konen og
matet gutten hendes, for han var saa liten at han kunde
ikke godt række op i grøtfatet, og han sølte, naar han
skulde dyppe i ølbollen. Konen var fra Hadeland, og
hun var kommet hit med sin mand og børnene for at
hilse paa sin bror som var munk her i klostret. Men
han var ute paa bygderne og vandret, og hun klaget
meget for de skulde ligge her og spilde tiden.

Broder Edvin godsnakket med konen: Hun maatte
nu ikke si, hun kastet bort tiden naar hun var her i
Biskopshamar. Her var alle de gjæve kirkerne, og 
munkene og kannikerne holdt messer og sang sine tider
hele døgnet rundt — og staden var saa vakker, vakrere
end selve Oslo, om den end var noget mindre, men her
hadde de hager mest til hver gaard: «du skulde set,
da jeg kom hit ivaar, det var hvitt av blomster over hele
staden. Og siden da engeltornen sprang ut —»

«Ja hjelper det mig nu da,» sa konen surt. «Og her
er mere av helligdommer end av hellighet, tykkes
mig —»

Munken lo litt og rystet paa hodet. Saa rotet han i
sengehalmen sin og fandt frem en stor bunke epler og
pærer som han delte ut mellem børnene. Kristin hadde
aldrig smakt saa god frugt. Saften randt hende ut av
mundvikene for hver bit hun tok.

Men nu maatte broder Edvin bort i kirken, og han
sa, Kristin skulde faa bli med. De skraadde over 
klostergaarden, og gjennem en liten sidedør gik de ind i koret.
Ogsaa paa denne kirken blev der bygget endda, saa
der var ogsaa her opreist bjelkeverk i krydset mellem
langhuset og tverarmene. Biskop Ingjald lot koret 
forbedre og smykke, fortalte broder Edvin — biskopen
var storrik, og al rigdommen sin brukte han til at pryde
kirkerne her i byen; han var en ypperlig bisp og en god
mand. Prædikebrødrene i Olavsklostret var ogsaa gode
mænd, renlivede, lærde og ydmyke; det var et fattig
kloster, men de hadde tat vakkert imot ham — broder
Edvin hadde hjemme i minoritterklostret i Oslo, men
hadde faat lov at terminere her i Hamar dioces.

«Men kom nu hit,» sa han og leiet Kristin bort til
foten av bjelkeverket, kløv op efter en stige og la nogen
fjæler tilrette deroppe. Saa kom han ned igjen og
hjalp barnet op med sig.

Paa den graa stenmur over sig saa Kristin underlige
flagrende lysflekker, røde som blod og gule som øl,
blaa og brune og grønne. Hun vilde se sig tilbake, men
munken hvisket: «Ikke snu dig.» Men da de stod 
sammen høit oppe paa fjælene, vendte han hende lempelig
omkring, og Kristin saa et syn saa fagert at hun næsten
mistet pusten.

Midt imot hende paa langhusets sydvæg stod et 
billede og lyste som det skulde være gjort av lutter 
skinnende ædelstener. De brogede lysflekker paa væggen
kom av straaler som stod ut fra det; hun selv og 
munken stod midt i glansen; hun var rød paa hænderne
som hun skulde ha dyppet dem i vin, munkens ansigt
syntes helt forgyldt, og ut av hans mørke kutte dæmret
billedets farver dunkelt tilbake. Hun saa spørgende
paa ham, men han bare nikket og smilte.

Det var som at staa langt borte og se ind i
himmerike. Bak et gitter av sorte streker skjelnet hun litt
efter litt Herren Krist selv i den dyreste røde kaape,
jomfru Maria i klædning saa blaa som himmelen, 
hellige mænd og møer i straalende gule og grønne og 
violblaa dragter. De stod under buer og søiler av lysende
huser, grener og kvister slynget sig med forunderlig
og klart løv —.

Munken drog hende litt længere ut paa broen:
«Staa her,» hvisket han, «saa lyser det like paa dig
av Kristi egen kappe.»

Nede fra kirkerummet drev der op imot dem en svak
duft av røkelse og lugten av kold sten. Der var skumt
nede, men solstraaler stak ind paa skraa gjennem en
række vinduesaapninger paa langhusets sydvæg. Kristin
begyndte at skjønne at himmelbilledet maatte være en
slags vindusrute, for det fyldte en slik glugge. De andre
var tomme eller stængt med hornruter i trærammer. En
fugl kom, satte sig i en vindueskarm, kvittret litt og fløi
bort, og utenfor korvæggen hørtes hug av metal mot
sten. Ellers var alting stille; bare vinden kom i smaa
pust, sukket litt mellem kirkevæggene og stilnet av.

«Jaja,» sa broder Edvin og sukket. «Slike saker kan
ingen gjøre her i landet — de maler nok med glas i
Nidaros, men det blir ikke som dette —. Men ute i
sydlandene, Kristin, i de store munsterne, der har de
slike billedruter saa store som portene paa kirken
her —.»

Kristin tænkte paa billederne i kirken hjemme. Der
var Sankt Olavs alter og Sankt Tomas av Kanterborgs
alter med billedtavler paa brystningen og skap bak —
men de billederne syntes hende matte og uten glans,
naar hun husket paa dem nu.
De gik ned av stigen og op i koret. Der stod
alterbordet nøkent og bart, og paa stenplaten var opstillet
smaa æsker og kopper av metal og træ og lertøi; 
underlige smaa kniver og jern, penner og pensler laa utover.
Da sa broder Edvin at dette var redskapen hans; hans
drev det haandverk at han malte billeder og skar ut
alterskap, og de fine tavlerne, som stod borte i 
korstolene, hadde han gjort. De skulde være til 
alterbrystningerne her i Prædikebrødrenes kirke.

Kristin fik se, hvordan han blandet op farvede pulvere
og rørte dem ut i smaa kopper av stentøi, og hun fik
hjelpe ham med at bære sakerne bort paa en pall ved
væggen. Mens munken gik fra den ene tavle til den
anden og prentet fine røde linjer i de hellige mænds
og kvinders lyse haar, saa en kunde se, hvor det kruset
og lokket sig, fulgte Kristin tæt i hælene paa ham og
saa og spurte, og han forklarte hende hvad det var han
hadde skildret.

Paa den ene tavlen sat Kristus i en guldstol, og Sankt
Nikolaus og Sankt Klemens stod hos ham under et tak.
Og paa siderne var avtegnet Sankt Nikolaus’s levned.
Et sted sat han som lindebarn paa sin mors knæ; han
snudde sig fra brystet hun bød ham, for han var saa
hellig alt ifra vuggen at han vilde ikke die mere end
en gang paa fredagene. Ved siden av var et billede
av ham, da han la pengepungene for døren til det huset
hvor der bodde tre møer som var saa fattige at de ikke
kunde faa egtemænd. Hun saa hvordan han helbredet
den romerske ridders barn, og hun saa ridderen seile i
en baat med den falske guldkalk i hænderne. Han
hadde lovet den hellige biskop en guldkalk som hadde
været i hans ætt i tusen aar til løn for han gav barnet
helsen igjen. Men saa vilde han svike Sankt Nikolaus
og gi ham en falsk guldkalk istedet; derfor faldt gutten
i sjøen med det rette guldbægeret i haanden. Men Sankt
Nikolaus førte barnet uskadt under vandet, og han kom
op paa stranden, da faren stod i Sankt Nikolaus’s kirke
og ofret det falske karret. Det stod tegnet paa tavlen
med guld og de fagreste farver.

Paa en anden tavle sat jomfru Maria med 
Kristusbarnet paa knæet; han tok moren under haken med en
haand og holdt et eple i den anden. Hos dem stod
Sankta Sunniva og Sankta Kristina. De bøiet sig 
yndefuldt i hofterne, var fagert røde og hvite i ansigterne
og hadde guldhaar og guldkroner.

Broder Edvin holdt sig med venstre haand om det
høire haandledd og tegnet løv og roser i kronerne.

«Det tykkes mig at dragen er svært liten,» sa 
Kristin og saa paa sin navnehelgens billede. «Ikke ser
det ut som den kunde slukt op møen.»

«Det kunde den ikke heller,» sa broder Edvin. «Den
var ikke større. Drager og alt slikt som tjener 
djævelen, det synes bare stort saa længe som frygten er
i os selv. Men om et menneske søker Gud saa heftig
med hel hu at det naar ind til hans kraft, da lider 
djævelens kraft straks saa stort nedfald at hans redskaper
blir smaa og magtesløse — drager og onde vætter
synker ned og blir ikke større end tuss og katter og
kraaker. Du ser det at hele fjeldet, som Sankta Sunniva
var inde i, er ikke større end hun kan ha det i 
kaapeskjøtet sit.»

«Men var de ikke inde i hulerne da,» spurte Kristin,
«Sankta Sunniva og Seljemændene. Er det ikke sandt
det?»
Munken myste imot hende og smilte igjen:

«Det er baade sandt og usandt. Det syntes slik for
de folkene som fandt de hellige legemer. Og det er
sandt at det syntes slik for Sunniva og Seljemændene,
fordi de var ydmyke og tænkte kun paa at verden er
sterkere end alle syndefulde mennesker, og de tænkte
ikke selv paa at de var sterkere end verden, fordi de
ikke elsket den. Men om de hadde visst det selv, da
hadde de kunnet ta alle fjeldene og slynge dem ut i
sjøen som smaasten. Der kan ingen og intet skade os,
barn, uten det vi frygter og elsker.»

«Men om et menneske ikke frygter og elsker Gud?»
spurte Kristin forfærdet.

Munken tok om hendes gule haar, bøiet lempelig
Kristins ansigt bakover og saa ned i hendes aasyn;
hans øine var vidaapne og blaa.

«Der er intet menneske, Kristin, som ikke elsker og
frygter Gud, men det er fordi vore hjerter er delt mellem
kjærlighet til Gud og frygt for djævelen og kjærlighet
til verden og kjødet at vi blir elendige i liv og død.
Ti om en mand slet ingen længsel kjendte mot Gud og
Guds væsen, da skulde han trives i Helvede, og det vilde
alene være vi som ikke fattet at han der hadde det som
hans hjerte liker det. Men da vilde ikke ilden brænde
ham hvis han ikke længtet efter svale, og han vilde ikke
føle smerte ved ormenes bidd, hvis han ikke kjendte
længsel efter fred.»

Kristin saa op i hans ansigt; hun skjønte ingenting
av dette. Broder Edvin blev ved:

«Det var Guds miskund mot os, at han saa hvordan
vore hjerter er søndret, og han steg ned og bodde blandt
os for at smake i kjødet djævelens fristelse, naar han
lokker os med magt og herlighet og verdens trudsel,
naar den byder os slag og haan og hvasse naglesaar
i vore hænder og føtter. Slik viste han os veien og lot
os se sin kjærlighet —»

Han saa ned i barnets alvorsstive aasyn — da lo han
litt og sa med en helt anden stemme:

«Vet du hvem det var som først fornam at Vorherre
hadde latt sig føde? Det var hanen det; han saa 
stjernen og saa sa han — de kunde tale latin alle dyrene
i den tiden. Saa skrek han: Christus natus est!»

Det sidste gol han saa likt en hane at Kristin kom til
at skoggerle. Og det gjorde saa godt at faa le, for alt
det sælsomme som broder Edvin netop hadde sagt,
hadde lagt som en tyngsel av høitid over hende.

Munken lo selv:

«Ja. Saa da oksen hørte dette, saa tok han til at
bølje: «Ubi, ubi, ubi?»

Men gjeten mekret og sa: «Betlem, Betlem, Betlem.»

Og sauen blev saa længselsfuld efter at se Vorfrue
og sønnen hendes at han bræket straks: «Eamus,
eamus!»

Og den nyfødte kalven som laa i halmen, reiste sig
op og stod paa føtterne sine. «Volo, volo, volo!» sa den.

Dette har du nok ikke hørt før? Nei det kunde jeg
tænke; jeg vet han er en dygtig prest, denne Sira Eirik
dere har oppe hos dere, og vellært, men han kan nok ikke
dette, for det lærer en ikke uten en farer til Paris —»

«Har I været i Paris I da?» spurte barnet.

«Gud signe dig, liten Kristin, jeg har været i Paris og
reist omkring i verden ellers ogsaa, og ikke maa du tro
andet end at jeg er ræd for djævelen og elsker og 
attraar som en daare. Men jeg holder fast ved korset av
al min evne — en faar klænge sig til det som en
katunge til en fjæl, naar den er faldt i sjøen —.

End du da, Kristin — hvordan vilde du like det at
ofre dette vakre haaret dit og tjene Vorfrue som disse
brudene jeg har tegnet her?»

«Vi har ikke andre barn hjemme end jeg,» svarte
Kristin. «Saa jeg skal vel giftes, kan jeg tænke. Mor
har nok rede baade kister og skrin med hjemmefølget
mit allerede.»

«Neinei,» sa broder Edvin og strøk hende over 
panden. «Det er slik folk raader med børnene sine nu. Til
Gud gir de de døttrene som er halte og svaksynte og
stygge og lydte, eller de lar ham faa tilbake de børnene
de synes han har git dem formange. Og endda saa
undres de paa at det er ikke hellige mænd og møer,
alle som bor i klostrene —»

Broder Edvin tok hende med ind i skrudhuset og viste
hende klosterets bøker som stod paa en ramme der;
der var de vakreste billeder i dem. Men da en av 
munkene kom ind, sa han, han skulde bare finde et 
æselhode at tegne av. Bakefter rystet han paa hodet over
sig selv:

«Ja der ser du frygten, Kristin — men de er saa
rædde om bøkerne sine her i huset. Hadde jeg den
rette troen og kjærligheten, da stod jeg ikke slik og løi
for broder Aasulv. — Men da kunde jeg tat disse gamle
skindvotterne her og hængt dem op paa den solstraalen
der —»

Hun var med munken over i gjestehuset og fik et maal
mat, men ellers sat hun i kirken hele dagen og saa paa
hans arbeide og snakket med ham. Og først da
Lavrans kom dit for at hente hende, mindedes enten hun
eller munken det budet som skulde været sendt avsted
til skomakeren.

De dagene hun var i Hamar husket Kristin bakefter
bedre end alt andet som hændte hende paa den lange
reisen. Oslo var nok en større by end Hamar, men nu
hadde hun alt set en kjøpstad, saa den tyktes hende
ikke saa merkelig. Hun syntes hellerikke der var saa
vakkert paa Skog som paa Jørundgaard, endda husene
var finere — men hun var glad hun ikke skulde bo der.
Gaarden laa paa en bakke, og nedenfor var Botnfjorden,
graa og sørgelig med svart skog, paa den anden bredd
og bak husene stod skogen med himmelen like ned paa
trætoppene. Der var ingen høie og bratte fjeldsider,
saan som hjemme, til at løfte op himmelen høit over en
og til at lune og avgrænse synet saa verden blev 
hverken for stor eller for liten.

Hjemfærden var kold; det var like op under advent,
men da de kom et stykke op i dalen, laa der sne; saa
fik de laane slæder og kjørte det meste av veien.

Med gaardhandelen gik det slik at Lavrans overdrog
Skog til sin bror Aasmund med løsningsret for sig og
sine etterkommere.

III.

Vaaren efter Kristins lange reise fødte Ragnfrid en
datter. Begge forældrene hadde nok ønsket, det skulde
blit en søn, men de trøstet sig snart og fattet den 
inderligste kjærlighet til litenUlvhild. Hun var et meget 
vakkert barn, trivelig, snil, glad og stille. Ragnfrid holdt
saa meget av dette nye barnet at hun blev ved at gi
det die ogsaa det andet aaret det levet; derfor avstod
hun efter Sira Eiriks raad noget fra de strenge fasterne
og gudfrygtighetsøvelserne sine, saa længe hun hadde
barn ved brystet. Ved dette og ved al glæden over
Ulvhild blomstret hun op, saa Lavrans syntes ikke han
hadde set sin hustru være saa glad og vakker og 
omgjengelig i alle de aar, han hadde været gift med hende.

Ogsaa Kristin følte at det var en stor lykke de hadde
faat med den lille spæde søsteren. Tænkt over at
morens tunge sind gjorde det stilt paa gaarden hadde
hun aldrig; hun hadde syntes det var som det skulde
være, naar moren optugtet og formanet hende, men
faren lekte og skjemtet med hende. Nu var moren
meget mildere mot hende og gav hende mere frihet,
kjælte ogsaa mere for hende, og da la Kristin litet
merke til at hendes mor ogsaa hadde meget mindre
tid til at stelle med hende. Hun elsket da Ulvhild, hun
som de andre, og var glad naar hun fik bære eller vugge
søsteren, og siden blev der endda mere moro med
den lille, da hun begyndte at krype og gaa og tale og
Kristin kunde leke med hende.

Saan gik tre gode aar for Jørundgaardsfolket. De
hadde ogsaa heldet med sig paa flere maater, og 
Lavrans bygget og forbedret meget paa gaarden, for stuer
og fæhus var gamle og smaa, da han kom dit —
Gjeslingerne hadde hat den bortbygslet i flere slegtsledd.

Saa var det ved hvitsøndagstider det tredje aaret; da
var Trond Ivarsøn fra Sundbu med sin hustru Gudrid
og sine tre smaasønner og gjestet hos dem. En morgen
sat de voksne i loftssvalen og talte sammen, men 
børnene lekte nede i tunet. Der hadde Lavrans begyndt
at sætte op ny stuebygning, og børnene holdt og krøp
paa det fremkjørte hustømmer. En av Gjeslinggutterne
hadde slaat til Ulvhild saa hun graat; da gik Trond
ned og revset sønnen, men han tok Ulvhild op i armene
sine. Hun var det vakreste og snilleste barn en kunde
se for sine øine, og morbroren holdt meget av hende,
endda han ikke var barnekjær ellers.

I det samme kom en mand over tunet fra bugaarden,
dragende en stor, svart okse, men oksen var vond og
ustyrlig og slet sig fra manden. Trond sprang op paa
tømmerhaugen, han jaget de større børn op foran sig,
men hadde Ulvhild i armen og sin mindste søn ved
haanden. Da gled en stok under føtterne hans, 
Ulvhild faldt fra ham ned paa bakken, stokken skred efter,
rullet og blev liggende over barnets ryg.

Lavrans var nede av svalen i samme nu; han sprang
til og vilde løfte op stokken; da kom oksen imot ham.
Han tok efter dens horn, men blev stanget overende, da
fik han tak i dens næsebor, kom sig halvveis op og fik
holdt oksen til Trond kom sig av forfjamskelsen og
svendene som løp til fra husene fik kastet remmer
paa den.

Ragnfrid laa paa knæ og prøvet at lette op stokken;
nu fik Lavrans lettet den saa meget at hun kunde trække
barnet frem og over i fanget sit. Den lille jamret 
forfærdelig, da de rørte ved hende, men moren hulket høit:
«Hun lever, Gud være tak, hun lever —»

Det var et stort under at hun ikke var blit helt knust,
men stokken var faldt slik at den hadde hvilt med en
ende paa en sten i græsset. Da Lavrans rettet sig op
igjen, randt blodet ut av hans mundviker, og hans klær
var helt oprevne i brystet av oksens horn.
Tordis kom nu springende med et skindlaken;
varsomt lempet hun og Ragnfrid barnet over paa dette,
men det syntes som hun led utaalelig pine, bare de
rørte det mindste ved hende. Moren og Tordis bar
hende ind i vinterstuen.

Kristin stod hvit og stiv oppe paa tømmerhaugen;
smaagutterne klynget sig graatende til hende. Alle
gaardens folk var nu stimlet sammen i tunet, kvinderne
graat og jamret. Men Lavrans bød de skulde sadle
Guldsveinen og en hest til; dog da Arne kom med
hestene, faldt han overende, idet han vilde stige i sadlen.
Da bød han Arne ride over efter presten, mens Halvdan
for sydover efter en lægekone som bodde ved aamøtet.

Kristin saa at faren var graahvit i ansigtet og han
hadde blødd, saa hans lyseblaa klædning var helt 
overrendt med rødbrune flekker. Med ett rettet han sig op,
rev en økse fra en av mændene, gik frem der nogen av
folkene stod og holdt oksen endda. Han drev til dyret
med øksehammeren mellem hornene, saa det sank i knæ,
men Lavrans blev ved at slaa løs, til blod og hjerne 
sprutet utover. Da tok en hosterid ham, saa han seg bakover
paa bakken. Trond og en mand til maatte bære ham ind.
Da trodde Kristin, hendes far var død; hun satte i
et høit skrik og løp efter, mens hun ropte paa ham av
hele sit hjerte.

Inde i vinterstuen var Ulvhild blit lagt i forældrenes
seng; alle puterne var slængt ut paa gulvet, saa barnet
laa flatt. Det saa ut som skulde hun allerede være strakt
paa straa. Men hun klaget sig høit og ustanselig, og
moren laa bøiet fremover hende, tagg og klappet, vild
av sorg fordi hun ikke kunde hjelpe.

Lavrans laa paa den anden sengen, han reiste sig op
og ravet over gulvet for at trøste hustruen. Da for hun
op og skrek:

«Rør mig ikke, rør mig ikke. Jesus, Jesus, jeg var det
værd at du skulde slaa mig ihjel — aldrig blir der ende
paa de ulykker, jeg bringer over dig —»

«Har du — kjære hustru min, dette har da ikke du
bragt over os,» sa Lavrans og la en haand paa hendes
skulder. Hun skalv ved det, og de lysegraa øinene
hendes skinnet i det magre, brunlige aasyn.

«Hun mener vel at jeg har voldt det,» sa Trond 
Ivarsøn barsk. Søsteren saa hadefuldt paa ham og svarte:

«Trond vet hvad jeg mener.»

Kristin løp frem til forældrene, men de skjøv hende
fra sig begge to. Og Tordis, som kom med en kjedel
varmt vand, tok hende lempelig i skulderen og sa: «Gaa
over i stuen vor du, Kristin; du er i veien her.»

Hun vilde stelle med Lavrans, som hadde sat sig paa
sengetrinet, men han sa, det var ikke farlig med ham:

«Men kan dere ikke lindre Ulvhilds pine litt — hjelpe
os Gud, hun klager saa det kunde røre stenen i berget.»

«Hende tør vi ikke røre før presten eller Ingegjerd
lægekone kommer,» sa Tordis.

Arne kom ind i det samme og meldte at Sira Eirik
var ikke hjemme. Ragnfrid stod litt og knuget 
hænderne sammen. Saa sa hun:

«Send bud til fru Aashild paa Haugen. Det faar nu
være med alting, bare Ulvhild kan bli frelst —»

Ingen gav agt paa Kristin. Hun krøp op i bænken
bak sengens hodegjerde, drog benene op under sig og
la hodet ned paa sit knæ.

Nu var det som hendes hjerte blev krystet sammen
av haarde hænder. Fru Aashild skulde hentes! Moren
hadde ikke villet la dem sende bud efter fru Aashild,
ikke da hun selv var døden nær i barnsnød med 
Ulvhild, og ikke da Kristin var saa syk av feber. Hun var
en troldkvinde, sa folk — bispen i Oslo og domkapitlet
hadde sittet over hende; hun skulde været henrettet
eller brændt, hadde det ikke været fordi hun var av saa
høi byrd at hun hadde været som en søster for 
dronning Ingebjørg — men folk sa, hun hadde git 
førstemanden sin gift, og den hun hadde nu, herr Bjørn, hadde
hun hekset til sig; han var ung nok til at være hendes
søn. Hun hadde børn og, men de saa aldrig til mor sin,
og de to høibaarne folkene, Bjørn og Aashild, sat paa
en envirkes gaard i Dovre og hadde mistet alle 
rigdommene sine. Ingen av storfolkene i dalen vilde ha med
dem at skaffe, men lønlig søkte folk hendes raad, ja
fattigfolk gik aapenlyst til hende med sine sorger og
skader; de sa hun var snil, men de var ræd hende ogsaa.

Kristin tænkte at moren, som ellers altid bad saa
meget, hun skulde dog hellere ropt paa Gud og Jomfru
Maria nu. Hun prøvet at be selv — til Sankt Olav især,
for hun visste at han var saa god og hjalp saa mange
som led av sygdom og såar og benbrudd. Men hun
kunde ikke holde tankerne samlet.

Forældrene var alene i stuen. Lavrans hadde lagt sig
paa sengen igjen, og Ragnfrid sat bøiet over det syke
barn, tørket fra tid til anden over hendes pande og 
hænder med et vaatt klæde og vætet hendes læber med vin.

Der gik en lang tid. Tordis saa indimellem ind i
stuen og vilde saa gjerne hjelpe, men Ragnfrid sendte
hende hver gang ut. Kristin graat lydløst og bad indi
sig, men alt imellem tænkte hun paa troldkonen og
ventet spændt paa at se hende træde ind.
Med ett spurte Ragnfrid ut i stilheten:

«Sover du, Lavrans.»

«Nei,» svarte manden. «Jeg hører paa Ulvhild. Gud
vil hjelpe det uskyldige lammet sit, hustru — det tør
vi ikke tvile paa. Men det er langsomt at ligge her
og bie —.»

«Gud,» sa Ragnfrid fortvilet, «hader mig for 
synderne mine. Børnene mine har det godt, der de er, det
tør jeg ikke tvile paa, og nu er vel Ulvhilds time 
kommet og — men mig har han forkastet, for mit hjerte er
et øglerede av synd og sorg —.»

Da tok det i døren — Sira Eirik steg ind, rettet sin
vældige krop, der han stod og bød med sin klare, dype
røst: «Gud hjelpe dere herinde!»

Presten stillet skrinet sit med lægedomssakerne i
for sengetrinet, gik frem til aaren og øste varmt vand
over sine hænder. Saa tok han et kors frem av barmen
sin, hugget med det til alle fire hjørner i stuen og 
mumlet noget paa latin. Deretter aapnet han ljoren saa lyset
kunde strømme ind i stuen, gik bort og saa paa
Ulvhild.

Kristin blev ræd han skulde finde hende og jage
hende ut — der pleiet ikke meget at undgaa Sira Eiriks
øine. Men han saa sig ikke om. Presten tok en flaske
ut av skrinet, hældte noget av den ut paa en tull 
finkardet uld og la det over Ulvhilds mund og næse.

«Nu vil hun snart lide mindre,» sa presten. Han gik
bort til Lavrans og stelte med ham, mens han lot sig
fortælle, hvordan ulykken var hændt. Paa Lavrans var
to ribben brukne og han hadde faat saar i lungerne;
dog mente presten det var ikke farlig med ham.

«End Ulvhild,» spurte faren sorgfuldt.
«Jeg skal si dig det, naar jeg faat set paa hende,»
svarte presten. «Men du faar lægge dig i loftet, saa
blir her mere ro og rum for dem som skal stelle med
hende.» Han la Lavrans’ arm om sin skulder, tok under
manden og bar ham ut. Kristin vilde nu helst gaat med
faren, men hun turde ikke vise sig.

Da Sira Eirik kom tilbake, talte han ikke til Ragnfrid,
men han klippet klærne av Ulvhild, som nu ynket sig
mindre og syntes at halvsove. Varsomt følte han med
sine hænder over barnets krop og lemmer.

«Er det saa ilde med barnet mit, Eirik, at du vet ikke
raad, siden du intet sier,» spurte Ragnfrid dæmpet.

Presten svarte sagte:

«Det ser ut som om ryggen hendes er ilde skadet,
Ragnfrid. Jeg vet ikke bedre raad end vi lar Gud og
Sankt Olav raade; jeg kan ikke gjøre stort her.»

Moren sa heftig:

«Da faar vi be — det vet du vel at Lavrans og jeg
vil gi alt du ber om og ikke la noget være uspart, om
du kan vinde det av Gud at Ulvhild faar bli i live.»

«Det vilde tykkes mig et jertegn,» sa presten «om
hun lever og faar førligheten sin.»

«Ja er det ikke jertegn du melder om sent og tidlig —
tror du ikke der kan ske et jertegn med mit barn,» sa
hun som før.

«Det er saa,» sier presten, «at jertegn sker, men det
er ikke alle Gud bønhører — vi vet ikke hans lønlige
raad. Og tykkes dig ikke at det vilde være værst om
denne lille vakre møen skulde leve op lytt eller lam?»
Ragnfrid virret med hodet og skrek sagte:

«Jeg har mistet saa mange, prest, jeg kan ikke miste
hende og.»
«Jeg skal gjøre alt jeg kan,» svarte presten, «og be
av al min evne. Men du faar friste, Ragnfrid, at bære
den skjæbne som Gud lægger paa dig.»

Moren kved sagte:

«Ingen har jeg elsket slik av børnene mine som denne
lille her — skal nu hun og tåges fra mig, da tror jeg,
hjertet mit brister.»

«Gud hjelpe dig, Ragnfrid Ivarsdatter,» sa Sira
Eirik og rystet paa hodet. «Du vil ikke andet end true
frem viljen din hos Gud med alt du har bedt og fastet.
Kan det undre dig, det litet har hjulpet.»

Ragnfrid saa trodsig paa presten og mælte:

«Jeg har nu skikket bud efter fru Aashild.»

«Ja du kjender hende og ikke jeg,» sa presten.

«Jeg kan ikke leve uten Ulvhild,» sa Ragnfrid som
før. «Vil ikke Gud hjelpe hende, saa søker jeg raad hos
fru Aashild eller gir mig djævelen i vold om han vil
hjelpe!»

Presten saa ut som han vilde svare hvasst, men saa
tok han sig i det. Han bøiet sig ned og følte paa den
lille syke pikes lemmer igjen:

«Hun er kold om hænder og føtter,» sa han. «Vi
faar lægge nogen kagger med varmt vand ved hende
— og saa faar dere ikke røre mere paa hende, før fru
Aashild kommer.»

Kristin lot sig lydløst gli overende i bænken og laa
som hun sov. Hendes hjerte hamret av angst — hun
hadde ikke forstaat meget av samtalen mellem Sira
Eirik og moren, men den hadde skræmt hende 
forferdelig og hun visste vel, den hadde ikke været for hendes
øren.

Moren reiste sig for at gaa efter kaggerne; da brøt
hun hulkende sammen: «Bed for os allikevel, Sira
Eirik!»

Litt efter kom moren tilbake med Tordis. Presten og
kvinderne syslet nu med Ulvhild, og da blev Kristin
fundet og sendt ut.

Lyset blendet barnet, da hun stod i tunet. Hun hadde
syntes det meste av dagen maatte være ledet, mens hun
sat i den mørke vinterstue, og saa laa husene lysegraa
og græsset skinnet blankt som silke i det hvite 
middagssolskin. Elven blinket bakom orekrattets musørede,
gyldne gitter — den fyldte luften med sit muntre og
enstonige brus, for den løp strid i et flatt og storstenet
leie her ved Jørundgaard. Fjeldvæggene steg op i 
klarblaa dis, og bækkene sprang nedover i braanende sne.
Den søte og sterke vaar herute fik hende til at graate
av sorg over al hjelpeløsheten hun følte alle steder 
omkring sig.

Der var ingen mennesker paa tunet, men hun hørte
det snakket i karlestuen. Frisk muld var spredd over den
flek, hvor hendes far hadde slaat ihjel oksen. Hun
visste ikke hvor hun skulde gjøre av sig — da krøp
hun bak væggen til nystuen, som var lagt op i etpar
stokkers høide. Derinde laa hendes og Ulvhilds 
lekesaker; hun ryddet dem sammen i et hul mellem den
underste stokken og grundmuren. I den sidste tiden
hadde Ulvhild villet ha alle hendes leker; det hadde
hun været lei for sommetider. Hun tænkte, hvis søsteren
blev frisk, vilde hun gi hende alt hun eiet. Og den
tanken trøstet hende litt.

Hun tænkte paa munken i Hamar — han var viss
paa at der kunde hænde jertegn for alle mennesker han.
Men Sira Eirik trodde ikke saa visst paa det og ikke
forældrene heller — og det var dem hun var mest vant
til at høre paa. Det faldt som et forfærdelig tryk over
hende da hun for første gang ante at folk kunde tænke
saa forskjellig om saa mange ting — og det ikke bare
onde, gudsfiendske mennesker og gode, men saanne
som broder Edvin og Sira Eirik — og moren og faren;
hun følte med ett at de tænkte ogsaa forskjellig om
mange ting —.

Tordis fandt hende sovende der i kroken sent paa
dagen og tok hende ind til sig; da hadde barnet intet
spist siden morgenen. Tordis vaaket med Ragnfrid over
Ulvhild om natten, og Kristin laa i hendes seng med
Jon, Tordis’ mand og Eivind og Orm, smaagutterne
deres. Lugten av kropperne deres, mandens snorken
og de to smaabørns jevne pust fik Kristin til at graate
stille. Det var ikke længere siden end forrige kvelden
at hun hadde lagt sig, som hver nat i sit liv, med sin
egen far og mor og liten Ulvhild — det var som at
tænke paa en rede der var revet sund og splittet og
hun selv laa slængt ut fra ly og de vinger, der hadde
varmet hende altid. Tilslut graat hun sig isøvn, alene
og ulykkelig mellem de fremmede menneskene —.

Næste morgen da hun kom op, fik hun vite at 
morbroren og hele hans følge var redet av gaarden — i
vrede; Trond hadde kaldt sin søster et galt og vanvittig
kvindfolk og sin maag en vott og en taape som aldrig
hadde visst at bigsle hustruen sin. Kristin blev het av
harme, men hun skammet sig og — hun forstod godt
at det var en grov usømmelighet som var skedd, naar
moren hadde drevet sine nærmeste frænder av gaarden.
Og for første gang dæmret det for hende at der var
noget ved moren som ikke var som det skulde være
— at hun var anderledens end andre koner.

Mens hun stod og grublet paa dette, kom en 
tjenestemø og sa, hun skulde gaa op i loftet til sin far.

Men da hun traadte ind i loftsstuen, glemte Kristin
at se efter ham, for midt imot den opslagne dør, med
lyset like i sit aasyn, sat en liten kvinde som hun skjønte
maatte være troldkonen. Endda Kristin hadde ikke
tænkt hun skulde se slik ut.

Hun syntes barneliten og spæd, for hun sat i den
store karmstolen som var blit baaret ditop. Det var
ogsaa stillet op et bord foran hende, duket med morens
fineste sprangede linduk. Flesk og fugl var sat frem
i sølvdisken; der var vin i en maserkumme, og farens
eget sølvstøp hadde hun til at drikke av. Hun var 
færdig med at spise og holdt paa med at tørke sine smaa
og smale hænder i en av morens bedste haandduker.
Ragnfrid stod selv foran hende og holdt et 
messingbækken med vand for hende.

Fru Aashild lot haandduken synke i sit fang, smilte
til barnet og sa med en klar og yndig stemme:

«Kom hit til mig du! Vakre er de børnene du har,
Ragnfrid,» sa hun til moren.

Hendes aasyn var meget rynket, men saa skjært hvitt
og rosenrødt som et barns, og det saa ut som huden
maatte være like myk og fin at røre ved. Munden var
rød og frisk som en ung kvindes, og hendes store, gul
lige øine skinnet. Et fint, hvitt hodelin laa tæt om
hendes ansigt og var fæstet under haken med et 
guldspænde; utenpaa det hadde hun et slør av bløt, 
mørkeblaa uld; det faldt over skuldrene og sidt ned paa
hendes mørke, velsittende klædning. Rank var hun som et
lys, og Kristin mere skjønte end tænkte at hun hadde
aldrig set saa vakker og høvisk en kvinde som denne
gamle troldkonen, bygdens storfolk ikke vilde ha noget
at skaffe med.

Fru Aashild holdt hendes haand i sine gamle myke;
hun talte hende til, venlig og skjemtsomt, men Kristin
kunde ikke svare et ord. Da sa fru Aashild med en
liten latter:

«Er hun ræd mig, tro?»

«Nei, nei,» næsten ropte Kristin. Da lo fru Aashild
endda mere og sa til moren:

«Hun har kloke øine, denne datteren din, og gode,
sterke hænder, er ikke vænnet til dovenskap heller,
skjønner jeg. Nu vil du trænge en som kan hjelpe dig
med at skjøtte Ulvhild, naar jeg ikke er her. Derfor
kan du la Kristin gaa mig til haande, mens jeg er
paa gaarden — hun er gammel nok til det, elleve
aar?»

Dermed gik fru Aashild, og Kristin vilde følge hende.
Da kaldte Lavrans paa hende fra sengen. Han laa flatt
paa ryggen med hodedynerne stoppet ind under de
optrukne knær; fru Aashild hadde budt at han skulde
ligge slik, saa vilde skaden i brystet hurtigere læges.

«Da blir I vel snart frisk da, far?» spurte Kristin.
Lavrans saa op paa hende — aldrig før hadde barnet
sagt I til ham. Saa sa han alvorlig:

«Det er ikke farlig med mig; det er værre med 
søsteren din.»

«Ja,» sa Kristin og sukket.

Saa stod hun litt foran sengen. Faren sa ikke mere,
og Kristin fandt intet, hun skulde ha sagt. Og da
Lavrans en stund efter sa, hun fik gaa ned til moren og
fru Aashild, skyndte Kristin sig ut og sprang over tunet
ned i vinterstuen.

IV.

Fru Aashild blev paa Jørundgaard det meste av 
sommeren. Dette førte med sig, at folk kom dit og spurte
hende til raads. — Kristin hørte Sira Eirik si slængord
om det, og det dæmret for hende at forældrene likte det
ikke meget. Men hun skjøv fra sig alle tanker paa disse
ting, tænkte hellerikke over hvad hun syntes om fru
Aashild, men hun var med hende stadig og blev aldrig
træt av at høre og se paa fruen.

Ulvhild laa flatt utstrakt paa ryggen endda i den
store sengen. Hendes lille ansigt var hvitt helt ut paa
læberne, og hun hadde faat svarte ringer under øinene.
Det vakre gule haaret hendes lugtet skarpt av sved fordi
det ikke var blit tvættet saa længe, og det var blit
mørkt uten glans eller krus i, saa det lignet gammelt,
veirbrændt høi. Hun saa træt og pint og taalmodig ut
og smilte svakt og sykt naar Kristin satte sig op paa
sengen hos fiende og snakket og viste hende alle de
vakre gaverne som hun hadde faat av forældrene og
av alle deres venner og frænder vidt omkring. Der var
dukker og fugler og fæ, et litet bretspil, smykker og
fløilshuer og brogede baand: Kristin hadde det i et
skrin for hende altsammen — og Ulvhild saa paa alting
med sine alvorlige øine og slap sukkende herligheterne
ut av de trætte hænder.

Men naar fru Aashild kom bort til hende, saa lysnet
Ulvhilds ansigt op i glæde. Begjærlig drak hun de
læskende og søvndyssende brygg, fru Aashild beredte
til hende, klaget ikke naar fruen stelte hende, og laa
lykkelig og lyttet naar hun lekte paa Lavrans’ harpe og
sang — hun kunde saa mange viser som folk ikke
kjendte her i dalen.

Ofte sang hun for Kristin, naar Ulvhild var sovnet.
Og da fortalte hun sommetider om sin ungdom, da hun
bodde sør i landet og færdedes med kong Magnus og
kong Eirik og dronningerne deres.

En gang de sat slik og fru Aashild fortalte, slap det
Kristin av munden som hun hadde tænkt saa ofte:

«Underlig tykkes det mig at I kan være saa glad
altid, I som har været vant til —» hun brøt av og blev
rød.

Fru Aashild saa smilende ned paa barnet:

«Mener du fordi jeg nu er skilt fra alt dette?» Hun
lo stille, saa sa hun: «Jeg har hat min ønsketid jeg,
Kristin, og jeg er ikke saa dum at jeg klager, om jeg
nu maa holde tilgode med saup og sur melk, fordi jeg
har drukket op vinen min og øllet. Gode dager kan
længe vare, hvis en steller omtænksomt og forsigtig
med sig og sit; det vet alle forstandige folk, og det er
derfor, tænker jeg, at de forstandige folkene maa nøie
sig med gode dager — for de bedste dagene er dyre
de. Nu kalder de den en daare som spilder bort 
farsarven sin for at gjøre sig gammen i de unge aarene.
Derom faar enhver mene som han har sind til. Men da
først kalder jeg en mand for en ret daare og taape, hvis
han træger paa handelen baketter, og to ganger daare
og narrenes nar er han, hvis han venter at se mere til
ølvennerne sine, naar arven er ødt —.

— Er der noget med Ulvhild?» spurte hun blidelig
bort til Ragnfrid; hun hadde rørt sig heftig, der hun
sat ved barnets seng.

«Nei, hun sover godt,» sa moren og kom bort til
Aashild og Kristin ved aaren. Med haanden om 
ljorestangen stod hun og saa ned i fru Aashilds ansigt.

«Dette skjønner ikke Kristin,» sa hun.

«Nei,» svarte fruen. «Men hun har vel lært bønnerne
sine og, før hun skjønte dem. De stunder en trænger
enten bønner eller raad, har en gjerne hverken hu til
at lære eller skjønne.»

Ragnfrid drog de svarte bryn eftertænksomt 
sammen. Da lignet hendes lyse, dyptliggende øine sjøer
indunder en svart skogli, hadde Kristin pleiet at tænke,
da hun var liten — eller hun hadde hørt nogen si det.
Fru Aashild saa paa hende med det lille halve smilet
sit. Ragnfrid satte sig paa kanten av aaren, tok en
kvist og stak ind i glørne.

«Men den som har ødt arven sin paa de usleste varer
— og siden ser en skat han gjerne vilde gi livet sit
for at faa eie — synes I ikke han maa græmme sig over
sin egen daarskap?»

«Hvor der handles, der spildes, Ragnfrid,» sa fru
Aashild. «Og den som vil gi livet sit, han faar vaage
det og se hvad han kan vinde —.»

Ragnfrid rykket den brændende kvist ut av varmen,
blaaste ut luen og krummet sin haand om den glødende
ende saa det lyste blodrødt ut mellem fingrene hendes.

«Aa det er ord og ord og ord alene, fru Aashild.»

«Der er nu hellerikke meget som det er værdt at kjøpe
saa dyrt, Ragnfrid,» sa den anden, «som for sit liv —.»

«Jo,» sier moren heftig. «Husbond min,» hvisket hun
næsten uhørlig.
«Ragnfrid,» sa fru Aashild dæmpet: «Saan har
mangen mø tænkt, naar hun fristet at binde en mand
og gav mødommen sin for det. Men har du ikke læst
om mænd og møer som gav Gud alt de eiet, gik ind
i kloster eller nakne ut i ødemarkerne og angret det
efterpaa. Ja de kaldes daarer i de gudelige bøkerne.
Og det vilde vel være syndig at tænke at Gud sveg dem
paa handelen deres.»

Ragnfrid sat ganske stille en stund. Da sa fru Aas
hild:

«Nu faar du komme, Kristin, nu er det tid vi gaar
ut og samler dugg til Ulvhilds morgentvætt.»

Ute laa tunet hvitt og svart i maaneskin. Ragnfrid
fulgte med dem gjennem bugaarden ned til grinden ved
kaalhagen. Kristin saa hende staa og læne sig ved,
tynd og sort, mens barnet veltet duggen fra de store
iskolde kaalblade og marikaapens folder ned i farens
sølvstøp.

Fru Aashild gik taus ved Kristins side. Hun var bare
med for at vogte hende, for det var ikke godt at slippe
et barn ut alene slik en nat. Men duggen fik mere kraft,
naar den blev samlet av en ren mø.

Da de kom tilbake til grinden, var moren borte. 
Kristin rystet av kulde da hun gav det isnende sølvstøp
i fru Aashilds hænder. Hun sprang i sine vaate sko over
mot loftet, hvor hun nu laa sammen med faren. Hun
hadde foten paa det første trinet; da traadte Ragnfrid
ut av skyggen inde under loftssvalen. I hænderne bar
hun en bolle med rykende drikke.

«Her har jeg varmet noget øl til dig, datter,» sier
moren.
Kristin takket glad og satte munden til. Da spurte
Ragnfrid:

«Kristin — de bønnerne og det andet fru Aashild 
lærer dig — der er vel ikke synd eller ugudelighet i det?»

«Det kan jeg aldrig tro,» svarte barnet. «Der er
Jesu navn og Jomfru Marias og de helliges navne i dem
alle —»

«Hvad er det hun har lært dig,» spurte moren igjen.

«Aa — om urter — og læse mot rindende blod og
vorter og saare øine — og møl i klær og mus i buret.
Og hvilke urter en skal plukke i sol og hvilke som har
kraft i regn —. Men bønnerne maa jeg ikke si til nogen,
for da mister de sin kraft,» sa hun fort.

Moren tok den tømte bollen og stillet den paa 
trappen. Og pludselig slog hun armene om datteren, knuget
hende haardt indtil sig og kysset hende. — Kristin
kjendte morens kinder var vaate og hete:

«Gud og Vorfrue skjerme dig og verne dig mot alt
ondt — vi har ikke andet end dig nu, din far og jeg, som
ikke den onde lykken vor har rørt ved. Kjære, kjære
— glem aldrig du er din fars kjæreste glæde —»

Ragnfrid gik tilbake til vinterstuen, klædde av sig og
krøp op i sengen til Ulvhild. Hun krøket armen om
barnet og la sit ansigt nær til den lilles, saa hun kjendte
varmen av Ulvhilds krop og den skarpe svedlugt av det
fugtige barnehaar. Ulvhild sov tungt og trygt som
altid efter fru Aashilds aftendrik. Det duftet døvende
av den Jomfru Marias sengehalm som der var redt med
under lakenet. Allikevel laa Ragnfrid længe søvnløs og
stirret op mot den lille lysflek i taket, der maanen 
skinnet paa ljorens hornrute.

Borte i den anden sengen laa fru Aashild, men
Ragnfrid visste aldrig om hun sov eller vaaket. Aldrig nævnte
den anden det kjendskap som hadde været mellem dem
i gamle dage — det skræmte Ragnfrid slik. Og aldrig
syntes hun hun hadde været saa bitterlig sorgfuld og
hjerteangst som nu — endda nu visste hun at Lavrans
fik igjen fuld helse — og Ulvhild kom til at leve.

Det syntes som fru Aashild hadde moro av at tale
med Kristin, og for hver dag som gik, blev møen bedre
venner med hende.

En dag de var gaat ut for at plukke urter, sat de
sammen oppe i aassiden paa en liten grønning opunder
uren. De kunde se ned i tunet paa Formo og kjende
Arne Gyrdsøns røde trøie; han var redet nedover med
dem og skulde passe hestene deres, mens de var oppe
i lien efter urterne.

Mens de sat slik, fortalte Kristin fru Aashild om sit
møte med dvergemøen. Hun hadde ikke tænkt paa det
i mange aar, men nu kom det for hende. Og mens hun
talte, bares det underlig for hende at der var nogen 
likhet mellem fru Aashild og dvergefruen — endda hun
visste godt hele tiden, de to lignet ikke hinanden.

Men da hun hadde talt ut, sat fru Aashild stille en
stund og saa nedover dalen; tilslut sa hun:

«Det var klokt at du flydde, siden du var bare barnet
dengang. Men har du aldrig hørt om folk som har tat
det guidet, dvergene bød dem, og bundet troldet i sten
baketter?»

«Jeg har hørt slike eventyr,» sa Kristin, «men det
turde jeg aldrig gjøre. Og det tykkes mig ikke vakkert.»

«Det er godt naar en ikke tør gjøre det en ikke synes
er vakkert,» sa fru Aashild og lo litt. «Men det er ikke
saa godt naar en synes en ting er ikke vakker fordi en
ikke tør gjøre det. — Du er vokset meget i sommer,»
mælte fruen med ett. «Vet du selv tro, at du tegner
vakkert?»

«Ja,» sa Kristin. «De sier jeg ligner far min.»

Fru Aashild lo stille.

«Ja det vilde nu ogsaa være bedst for dig, om du tok
efter Lavrans baade i sindet og i skindet. Endda vilde
det være synd om de giftet dig bort heroppe i dalen.
Bondesed og torpareskap skal en ikke ringeagte, men
de synes selv de er saa gjæve, disse storfolkene heroppe,
at deres make findes ikke i Norges land. De undres
nok svært paa det at jeg kan leve og maa vel, endda
de stænger dørene for mig. Men de er late og 
hoffærdige og vil ikke lære en ny sed — og saa skylder de
paa det gamle uvenskapet med kongevældet i Sverres
dager. Løgn er det, din ætfar forlikte sig med kong
Sverre og tok mot gaver av ham, men skulde din 
morbror følge kongen vor og staa for ham, da maatte han
fli sig baade utenpaa og indvortes, og det gidder ikke
denne Trond. Men du Kristin, du skulde giftes med en
mand der eiet ridderskik og kurteisi —»

Kristin sat og saa ned i Formotunet paa Arnes røde
ryg. Hun hadde ikke fæstet sig ved det selv, men naar
fru Aashild talte om den verden hun før hadde færdedes
i, saa tænkte hun sig altid ridderne og greverne i Arnes
lignelse. Før, da hun var liten, hadde hun altid set dem
i farens skikkelse.

«Søstersønnen min, Erlend Nikulaussøn paa Husaby,
det kunde været en høvelig brudgom for dig det — han
hadde vokset sig vakker, drengen. Min søster 
Magnhild var og saa til mig ifjor, hun for igjennem dalen
og hadde ham med sig. Ja ham kan du vel ikke faa,
men jeg skulde gjerne bredt teppet over dere to i 
brudesengen — han er saa svart i haaret som du er lys, og
har vakre øine. — Men kjender jeg maagen min ret,
saa har han vel allerede set sig om efter et bedre gifte
til Erlend end du er.»

«Er ikke jeg et godt gifte da,» spurte Kristin 
forundret. Hun kom sig aldrig til at bli krænket over noget
fru Aashild sa, men hun følte ydmyk og trykket at fruen
hadde noget forut for hendes egne folk.

«Jo du er et godt gifte,» sa den anden. «Men dog
kunde du vanskelig vente at komme ind i min æt. Din
ætfar her i landet var en fredløs og utenlandsk mand,
og Gjeslingerne har sittet og mugnet paa gaardene sine
saa længe at snart mindes ingen dem utenfor dalen her.
Men jeg og søster min vi fik dronning Margret 
Skulesdatters søstersønner vi.»

Kristin kom sig ikke engang til at indvende at det var
ikke hendes ætfar, men bror hans som var kommet 
fredløs til landet. Hun sat og saa over mot de mørke 
fjeldsider tversover dalen, og hun husket paa den dagen for
mange aar siden da hun hadde været oppe paa vidden
og set hvor mange fjeld der var mellem bygden hendes
og verden. Da sa fru Aashild de maatte hjem nu, og
hun bød hende rope paa Arne. Saa satte Kristin 
hænderne for munden, hojet og vinket med halsklædet sit,
til hun saa den røde flekken paa tunet dernede røre sig
og vifte tilbake.

En tid efter reiste fru Aashild hjem, men utover 
høsten og den første delen av vinteren kom hun ofte til
Jørundgaard og var der nogen dage hos Ulvhild. Barnet
blev nu tat op om dagene, og de forsøkte at faa hende
til at støtte paa benene, men de knækket sammen under
hende, naar hun skulde staa paa dem. Hun var 
sutrende, hvit og træt, og den snøreklædningen som fru
Aashild hadde gjort til hende av hestehud og fine vidjer,
plaget hende meget, saa hun vilde helst ligge stille hen
i morens fang. Ragnfrid hadde den syke datteren i 
armene altid, saa Tordis stod nu for hele husstellet, og paa
morens bud gik Kristin med hende for at lære og hjelpe.

Kristin længtet efter fru Aashild fra gang til gang,
og sommetider snakket fruen meget med hende, men
andre ganger ventet barnet forgjæves paa ett ord utover
den andens hilsen naar hun kom og naar hun for. —
Aashild sat bare med de voksne og talte. Slik var det
altid naar hun hadde husbonden sin med sig, ti det
hændte nu at ogsaa Bjørn Gunnarson fulgte med til
Jørundgaard. Lavrans hadde redet til Haugen en dag
om høsten for at bringe fruen lægeløn — det var den
bedste sølvkanden med disk til som de hadde i huset.
Da hadde han sovet der om natten og roste siden gaar
den meget; den var vakker og veldreven og ikke saa
liten som folk sa, fortalte han. Og inde i husene var
alting velstandsmæssig og husskikken høvisk efter stor
folks sed, syd i landet. Hvad han syntes om Bjørn, sa
Lavrans ikke, men han tok altid vakkert imot ham, naar
han fulgte med sin hustru til Jørundgaard. Derimot
likte Lavrans fru Aashild overmaate godt, og han sa,
han trodde det meste som var blit fortalt om hende var
løgn. Han sa ogsaa at for tyve aar siden hadde hun
vist neppe trængt heksekunster for at binde en mand
til sig — nu var hun nær de seksti og saa endda ung
ut og hadde det vakreste og yndefuldeste væsen.
Kristin skjønte at moren likte alt dette meget litet.
Om fru Aashild sa Ragnfrid rigtignok aldrig noget, men
engang lignet hun Bjørn ved det gule, nedlagte 
græsset en kan finde grodd indunder store stener, og Kristin
syntes dette passet godt. Bjørn saa besynderlig falmet
ut, han var temmelig fet, blek og slap og litt 
skalder, endda han ikke var meget ældre end Lavrans.
Dog saaes det paa ham at han engang hadde været en
meget vakker mand. Kristin kom aldrig til at skifte ett
ord med ham — han talte litet, men blev helst sittende,
der han engang var kommet tilsæte, fra han tren ind
i stuen og til han skulde iseng. Han drak umaadelig
meget, men det merkedes litet paa ham, spiste næsten
ikke mat og saa av og til stivt og fortænkt paa en eller
anden i rummet med sine underlige blaknede øine.

Til frænderne paa Sundbu hadde de intet set siden
ulykken hændte, men Lavrans hadde været over i Vaage
nogen ganger. Derimot kom Sira Eirik til Jørundgaard
som før; han traf da ofte sammen med fru Aashild, og
de var gode venner. Dette regnet folk for et vakkert
drag av presten, som selv var en meget dygtig læge.
Det var vel ogsaa en av grundene til at folket paa 
storgaardene ikke hadde søkt fru Aashilds raad, ialfald
ikke aapenbart, at de regnet presten for dygtig nok, og
det var ikke let for dem at vite, hvordan de skulde
holde sig mot to mennesker som paa sætt og vis var
utstøtte av deres eget lag. Sira Eirik sa da selv, de
beitet ikke unna for hinanden, og hvad trolddommen
hendes angik, saa var ikke han hendes sogneprest; det
kunde vel hænde fruen visste noget mere end godt var
for hendes sjælehelse — dog fik en ikke glemme at
uvidende mennesker snakket gjerne om trolddom, straks
en kone var klokere end tinglyden. Fru Aashild paa
sin side roste meget presten og søkte flittig til kirken,
hvis hun traf til at være paa Jørundgaard en helligdag.

Julen blev trist det aaret, Ulvhild kunde endda ikke
sætte føtterne under sig. Og saa hverken saa eller
hørte de noget til Sundbufolket. Kristin skjønte der
blev snakket om det i bygden og at faren tok sig nær
av det. Men moren var likenøid, og Kristin syntes, dette
var stygt av hende.

Men en kveld mot slutten av helgen kom Sira Sigurd,
Trond Gjeslings husprest, akende i storslæde, og hans
fornemste ærinde var at be dem alle til gjestebud paa
Sundbu.

Sira Sigurd var daarlig likt i bygderne omkring, for
han var den som egentlig styrte for Trond med 
eiendommene hans — eller han fik ialfald skylden, naar
Trond for frem med haardhet og uret, og det var ikke
frit for at Trond plaget bønderne sine noget. Presten
hans var overmaate flink til at skrive og regne, 
lovkyndig og en dygtig læge — om ikke saa dygtig som han
trodde selv. Men efter hans væsen skulde ingen tro,
han var nogen meget klok mand; han sa ofte taapelige
ting. Ragnfrid og Lavrans hadde aldrig likt ham, men
Sundbufolket satte, som rimelig er, pris paa presten
sin, og baade de og han var overmaate forbitret fordi
han ikke var blit hentet til Ulvhild.

Og nu skulde det træffe saa uheldig at da Sira
Sigurd kom til Jørundgaard, var fru Aashild og herr
Bjørn der allerede, desuten Sira Eirik, Gyrd og Inga
fra Finsbrekken, Arnes forældre, gamle Jon fra
Loptsgaard og en prædikebroder fra Hamar, broder
Aasgaut.

Mens Ragnfrid lot bordene dække paany med 
gjestebudskost og Lavrans saa paa brevskaperne, presten
hadde bragt, vilde denne se Ulvhild. Hun var allerede lagt
tilro for natten og sov, men Sira Sigurd vækket hende,
følte paa hendes ryg og lemmer og spurte hende ut,
noksaa venlig først, men siden utaalmodig for hun blev
ræd — Sigurd var en liten mand, næsten dverg, men
med et stort, rødflammet ansigt. Da han vilde løfte
hende ut paa gulvet for at prøve føtterne hendes, gav
hun sig til at skrike. Fru Aashild reiste sig da, gik bort
til sengen og dækket felden over Ulvhild mens hun sa,
barnet var saa søvnig, hun kunde ikke staat paa gulvet
om hun hadde været god i føtterne.

Presten begyndte at snakke heftig, han ogsaa var
regnet for en duelig læge. Men fru Aashild tok hans
haand, leiet ham frem i høisætet og gav sig til at snakke
om hvad hun hadde gjort med Ulvhild, mens hun i ett
og alt spurte om hans mening. Han blev da noget
blidere og aat og drak av Ragnfrids gode saker.

Men eftersom øllet og vinen begyndte at stige ham
til hodet, blev Sira Sigurd igjen i ondt lune, trættekjær
og hidsig — han visste godt nok at der var ingen i stuen
som likte ham. Først vendte han sig til Gyrd, han var
Hamarbispens sætesvein i Vaage og Sil, og der hadde
været flere tvistemaal mellem bispesætet og Trond
Ivarsøn. Gyrd sa ikke stort, men Inga var en hidsig kone,
og saa blandet broder Aasgaut sig i talen og mælte:

«Du skulde ikke glemme det, Sira Sigurd, at vor
værdige fader Ingjald er overherren din ogsaa — vi vet
nok om dig i Hamar. Du velter dig i alt som godt er
paa Sundbu og tænker nok litet paa at du er viet til en
anden gjerning end den at være Tronds øientjener,
hjelpe ham til at gjøre alt som er uret, saa han sætter
sjælen sin i fare og minker kirkens ret. Har du aldrig
hørt hvordan det gaar de ulydige og utro presterne som
lægger op raad mot sine aandelige fædre og foresatte?
Vet du ikke om dengangen da englene førte Sankt
Tomas av Kanterborg til Helvedes dør og lot ham
glytte ind? Da undret han sig meget paa at han saa
ikke der nogen av presterne sine som hadde holdt sig
imot ham slik som du imot bispen din. Han skulde
netop til at prise Guds miskund, for den hellige manden
undte alle syndere frelse — da bad engelen at fanden
skulde lette litt paa svansen sin, og ut for i et vældig
brak og en fæl svovlstank alle de prester og lærde
mænd som har sveket kirkens tarv. Saa fik han se
hvor de var kommet hen.»

«Nu lyver du, munk,» sier presten. «Jeg har hørt
den sagaen jeg og, men det var ikke prester uten det
var tiggermunke, der for ut av baken til djævelen som
hveps av et hvepsebol.»

Gamle Jon lo høit over alle tjenestefolkene og skrek:

«Der var vel begge slag, kan jeg tænke —»

«Da maa fanden ha en ovbred svans,» sa Bjørn
Gunnarson, og fru Aashild smilte og sa:

«Ja har du ikke hørt sagt at alt vondt drar paa
en lang rompe —»

«Ti stil du, fru Aashild,» ropte Sira Sigurd, «snak
ikke du om den lange rompen som det vonde drar efter
sig. Du sitter her som du var husfruen, og ikke 
Ragnfrid. Men det er underlig at ikke du har kunnet bote
barnet hendes — har du ikke mere det sterke vandet
du handlet med engang? Det som kunde gjøre
oplemmet sau hel i soddkjelen og kvinde til mø i 
brudesengen. Jeg vet nok om det bryllupet her i bygden da
du redte bad til den lokkede bruden —»

Sira Eirik sprang op, tok den anden prest i skulder
og lænd og slængte ham tvers over bordet, saa kander
og krus veltet og mat og drikke fløt paa duker og
gulv, men Sira Sigurd blev liggende fremme paa gulvet
med slitt klædning. Eirik løp over bordet og vilde slaa
ham igjen, mens han brølte over larmen:

«Hold skitkjeften din, din helvedesprest du er —»

Lavrans prøvet at skille dem, men Ragnfrid stod hvit
som en dødning ved bordet sit og knuget hænderne.
Da løp fru Aashild til, hjalp Sira Sigurd paa føtterne
og tørket blodet av hans ansigt. Hun slog et bæger
med mjød i ham, mens hun mælte:

«I faar da ikke være saa streng, Sira Eirik, at I ikke
taaler at høre skjemt saa sent ut i drikkelaget. Sæt
dere ned nu, saa skal dere høre om det bryllupet. Det
var nu ikke her i dalen, og det var nok ikke saa vel for
mig at det var mig som kjendte til det vandet — kunde
jeg brygget det, da skulde vi ikke sittet paa den vesle
gaarden heroppe. Da kunde jeg nu været en rik kone
og hat eiendom ute i storbygderne etsteds — nær by
og klostre og biskoper og domkapitel,» sa hun og
smilte til de tre geistlige mænd.

«Men der skal nogen ha kjendt kunsten i gamle
dage, for dette var i kong Inges tider, saavidt jeg tror,
og brudgommen var Peter Lodinsøn av Bratteland, men
hvem av de tre konerne hans som var bruden, kan være
usagt, siden der lever avkom efter dem alle tre. Naa,
denne bruden hadde nok hat aarsak til at ønske sig dette
vandet og skaffet sig det ogsaa, og hun hadde redt et bad
til sig nede i skjemmen. Men før hun naadde at faa
lauget sig, saa kom hun som skulde bli værmor hendes
ditind. Hun var blit mødig og skidden av ridtet til
bryllupsgaarden, saa klær hun av sig og gaar op i 
karret. Hun var en gammel kvinde, og ni børn hadde hun
hat med Lodin. Men den natten fik nok baade Lodin
og Peter anden gammen end de hadde ventet.»

Folkene i stuen lo meget, og baade Gyrd og Jon
ropte at fru Aashild skulde fortælle flere slike skrøner.
Men fruen sa nei: «her sitter to prester og broder 
Aasgaut og unge drenger og tjenestemøer; nu vil vi slutte
før snakken blir usømmelig og grov, men mindes det
er helg.»

Mændene skrek op, men kvinderne gav fru Aashild
medhold. Ingen Ia merke til at Ragnfrid var gaat ut
av stuen. Men litt efter skulde Kristin, som hadde sittet
nederst paa kvindebænken mellem tjenestemøerne, gaa
og lægge sig. Hun sov i Tordis’ stue, fordi der var saa
mange gjester i gaarden.

Det var bitende koldt, og nordlysene blusset og
blafret over fjeldpanderne i nord. Sneen skrek under
Kristins føtter der hun løp over tunet, hutrende, med
armene korset over brystet.

Da blev hun var at i skyggen under gammelloftet gik
et menneske heftig frem og tilbake paa sneen, slog med
armene, vred sine hænder og kved høit. Kristin kjendte
moren, løp forskrækket bort til hende og spurte om hun
var syk?

«Nei nei,» sier Ragnfrid heftig. «Jeg maatte bare ut
-— gaa og læg dig, barn.»

Kristin snudde, da kaldte moren sagte paa hende.
«Gaa ned i stuen og læg dig hos far og Ulvhild —
ta hende i armen du saa han ikke av vanvare klemmer
hende; han sover saa tungt naar han er drukken. Jeg
gaar op og lægger mig her i gamleloftet inat.»

«Jesus, mor,» sier Kristin, «I fryser ihjel, skal I ligge
der — alene ogsaa. Og hvad tror I far sier, naar I ikke
kommer iseng inat?»

«Han merker det ikke,» svarte moren, «han sov
næsten da jeg gik, og imorgen vaagner han sent. Gaa
og gjør som jeg har sagt.»

«Det blir saa koldt for eder,» sutret Kristin, men
moren viste hende bort, noget mildere, og laaste sig
ind i loftet.

Der var like koldt inde som ute og kulmørkt. 
Ragnfrid famlet sig vei hen til sengen, rev av sig 
hodeplagget, løste sine sko og krøp ind mellem skindene. De
isnet hende; det var som at synke i en snefonn. Hun
trak over hodet, drog benene op under sig og puttet
sine hænder ind paa barmen — slik laa hun og graat,
sommetider ganske sagte med strømmende taarer,
sommetider saa hun skrek og skar tænder ved det.
Tilslut hadde hun dog varmet op sengen om sig saa
meget at hun blev døsig, og saa graat hun sig isøvn.

V.

Det aaret Kristin fyldte femten aar om vaaren, satte
Lavrans Bjørgulfsøn og ridder Andres Gudmundsøn av
Dyfrin hinanden stevne paa Holledis ting. De talte da
om at Andres’ anden søn, Simon, skulde fæste Kristin
Lavransdatter og ha Formo, som var herr Andres’
mødrene odel. Mændene bandt dette med haandslag,
men der blev dog ikke opsat brev om det, fordi Andres
først maatte ordne med sine andre børn om arven deres.
Der blev da hellerikke drukket fæstensøl, men ridder
Andres og Simon fulgte med til Jørundgaard for at se
paa bruden, og Lavrans holdt et stort gjestebud.

Lavrans hadde nu faat op det nye stuehuset sit i
to stokverk, med murede ovne, baade i stuen og i loftet,
rikt og vakkert utstyret med træskurd og godt bohave.
Han hadde ogsaa bygget om gamleloftet og utbedret
husene ellers, saa han bodde nu som det sømmet sig
en svend av vaaben. Han sat nu i stor velstand, ti han
hadde hat held med sig i sine foretagender og var en
klok og omtænksom husbonde; særlig var han kjendt
for han alet op de gildeste hester og ypperlig fæ av
alle slag. Og nu han hadde faat maket det slik at hans
datter skulde giftes til Formo med en mand av 
Dyfrinsætten, syntes folk han hadde ført sit forsæt, at bli den
fremste mand i bygden, vel tilende. Han selv og 
Ragnfrid var ogsaa meget fornøiede, og saa var herr Andres
og Simon.

Kristin blev litt nedslaatt, det første hun saa Simon
Andressøn, for hun hadde hørt saa store ord om hans
fagerhet og høviske væsen, saa der var ikke maate paa
hvad hun hadde ventet sig til brudgom.

Vel saa Simon godt ut, men han var noget fetladen
til at være bare tyve aar gammel, hadde kort hals og et
aasyn saa rundt og blankt som maanen. Haaret hans
var meget vakkert, brunt og kruset, og øinene var gråa
og klare, men de laa likesom litt indklemt, fordi laakene
var fete, næsen var for liten og munden var ogsaa liten
og trutet, men ikke styg. Og trods sin førhet var han
let og rask og smidig i alle rørsler, var flink
idrætsmand. Han var noget mundkaat og rask i talen sin,
men Lavrans mente at han viste dog baade god
forstand og lærdom, naar han snakket med ældre
mænd.

Ragnfrid kom snart til at like ham, og Ulvhild fattet
med en gang den største kjærlighet til ham — han var
ogsaa særskilt snil og kjærlig mot den lille syke møen.
Og da Kristin hadde vænnet sig litt til hans runde 
aasyn og hans maate at tale paa, blev hun rigtig vel 
tilfreds med sin fæstemand og var glad for det, slik faren
hadde ordnet for hende.

Fru Aashild var i gjestebudet. Siden 
Jørundgaardsfolket hadde tat op med hende, hadde storfolket i de
nærmeste bygderne igjen begyndt at huske paa hendes
høie byrd og tænke mindre paa hendes underlige rygte,
saa nu færdedes fruen meget sammen med folk. Hun
sa, da hun hadde set Simon:

«Det er et godt gifte, Kristin, denne Simon vil faa
fremgang i verden — mange slags omsorg vil du slippe,
og snil vil han bli at leve sammen med. Men han synes
mig vel tyk og gladlynt —. Var det nu slik her i Norge
som det har været før i tiden og som det er i andre
land, at folk er ikke strengere mot synderne end Gud
selv er, da vilde jeg si, du skulde finde dig en ven som
var mager og sorgfuld — en du kunde ha at sitte og
samtale med. Da vilde jeg si, du kunde ikke fare bedre
end med Simon.»

Kristin blev rød, endda hun forstod ikke fuldt ut fru
Aashilds mening. Men eftersom tiden led og hendes
kister fyldtes og hun stadig hørte snak om sit 
giftermaal og det hun skulde føre i boet, saa tok hun til at
længes efter at saken skulde bli bundet i fæstemaal og
at Simon skulde komme nordover; hun tænkte da
tilslut en god del paa ham og glædet sig til at møte ham
igjen.

Kristin var nu fuldt utvokset og hun var blit meget
vakker. Hun lignet mest paa sin far og hadde vokset
sig høi, var smal i midjen, med tynde, fine ledemot, men
rund og trind allikevel. Hendes ansigt var noget kort
og rundt, panden lav og bred og hvit som melk, øinene
store, graa og blide under vakkert ridsede bryn. 
Munden var litt stor; dog var den friskt rød og fyldig og
haken æblerund og veldannet. Hun hadde et deilig tykt
og langt haar, men det var noget mørkt paa let, like
nær brunt som gult, og ganske slet. Lavrans likte intet
bedre end at høre Sira Eirik skryte av Kristin — presten
hadde set møen vokse op, lært hende bok og skrift og
holdt meget av hende. Men han likte ikke rigtig at den
anden sommetider lignet hans datter med en lyteløs og
silkeblank ungmerr.

Dog sa alle mennesker at var ikke denne ulykke
hændt med Ulvhild, da vilde hun blit endda mange
ganger vakrere end søsteren. Hun hadde det fagreste
og søteste ansigt, hvitt og rødt som roser og liljer,
hvitgult og silkemykt håar som bruset og lokket sig om
hendes spæde hals og smale skuldre. Paa øinene lignet
hun Gjeslingætten: de laa dypt under rette og sorte
bryn og var vandklare og graablaa, men blikket var
mildt og ikke hvasst. Dertil var barnets stemme saa
klar og liflig at det var en lyst at høre paa hende, enten
hun talte eller sang, hun hadde et kvikt nemme for 
boklig lærdom og alleslags strengelek og bretspil, men liten
hu til haandgjerning, for hun blev straks træt i ryggen.
For det saa litet ut til at dette vakre barnet
nogensinde skulde vinde fuld legemsførlighet. Noget hadde
hun bedret sig, efter at forældrene hadde været i
Nidaros med hende hos Sankt Olav. Lavrans og 
Ragnfrid hadde gaat dit paa sine føtter, uten mand eller
tjenestemø til at følge sig; de bar barnet paa en baare
mellem sig hele veien. Efter den færden blev Ulvhild
saa frisk at hun kunde gaa med en krykkestok. Men
det var ikke trolig at hun skulde bli saa frisk at hun
kunde giftes bort, og saa maatte hun vel, naar den tid
kom, klostergives med alt det gods som skulde falde
hende til.

De snakket aldrig om dette, og Ulvhild skjønte ikke
selv at hun var meget anderledes end andre børn. Hun
var svært glad i stas og vakre klær, og forældrene hadde
ikke hjerte til at negte hende noget, men Ragnfrid
sømmet og sydde til hende og pyntet hende som et
kongebarn. Engang nogen kræmmere for gjennem
bygden og laa over natten paa Laugarbru, fik Ulvhild
se varerne deres derborte; de hadde noget ravgult 
silketøi, og det vilde hun endelig ha en serk av. Lavrans
handlet ellers aldrig med slike folk som for og falbød
kjøpstadsvarer ulovlig i bygderne, men nu kjøpte han
straks hele rullen. Han gav da ogsaa Kristin tøi til en
brudeserk, og den sydde hun paa denne sommeren.
Ellers hadde hun aldrig eiet serker uten av uld og en
linnedserk til stasplagg. Men Ulvhild fik 
gjestebudsserk av silke og en søndagsserk av lerret med silke
oventil i livet.

Lavrans Bjørgulfsøn eiet nu ogsaa Laugarbru, og der
styrte Tordis og Jon. Hos dem var Lavrans’ og 
Ragnfrids yngste datter Ramborg, som Tordis hadde ammet.
Ragnfrid vilde neppe se paa barnet den første tid efter
det var født, for hun sa hun bragte sine børn daarlig
lykke. Dog elsket hun meget den lille møen og sendte
stadig gaver til hende og til Tordis; siden gik hun ogsaa
ofte over til Laugarbru og saa paa Ramborg, men hun
kom helst efter barnet var sovnet, og sat over hende da.
Lavrans og de to ældste døttrene var ofte paa Laugar
bru og lekte med den lille; hun var et sterkt og friskt
barn, men ikke saa vakker som sine søstre.

Denne sommeren var den sidste Arne Gyrdsøn var
paa Jørundgaard. Biskopen hadde lovet Gyrd at hjelpe
svenden frem i verden, og til høsten skulde Arne drage
til Hamar.

Kristin hadde nok skjønt at Arne holdt av hende,
men hun var paa mange maater noksaa barnslig i 
sindet, saa hun tænkte ikke meget over den ting, men var
mot ham som hun altid hadde været det, helt siden de
var børn, søkte hans selskap saa ofte hun kunde, og
gik altid ved hans haand naar de danset hjemme eller
paa kirkebakken. At moren ikke likte dette, syntes hun
helst var litt morro. Men hun talte aldrig til Arne om
Simon eller om sit giftermaal, for hun merket, det gjorde
ham tungsindt naar der blev ordet om dette.

Arne var meget haandfærdig, og han vilde nu gjøre
Kristin en sømmestol til minde om sig. Han hadde
skaaret ut baade skrin og stolekarm fint og vakkert og
holdt nu paa i smien med at lage jernbaand og laas til
den. En vakker godveirskveld utpaa sommeren var
Kristin gaat ned til ham. Hun hadde tat med sig en
trøie av farens som hun skulde bøte, satte sig paa 
stenhellen og tok paa at sy, mens hun smaasnakket til
svenden inde i smien. Ulvhild var med hende, hinket
rundt paa krykken sin og spiste bringebær som grodde
i stenrøiserne omkring jordet.

Om en stund kom Arne frem i smiedøren for at svale
sig. Han vilde sætte sig hos hende, men hun rykket
litt unna og bad ham agte sig saa han ikke sotet ned
sømmen, hun hadde over knæet.

«Er det blit slik mellem os nu,» mælte Arne, «at du
tør ikke la mig sitte hos dig for du er ræd, 
bondedrengen skal skitne dig ut?»

Kristin saa forundret paa ham, saa svarte hun:

«Du vet da vel, hvad jeg mente. Men ta av dig 
forskindet, vask kullet av hænderne dine og sæt dig litt
og hvil dig her hos mig —» og hun gjorde plads for
ham.

Men Arne la sig i græsset foran hende; da sa hun
igjen:

«Vær ikke sint nu, Arne min. Kan du tænke jeg
skulde vise dig utak for den vakre gaven du gjør til
mig, eller glemme nogensinde at du har været den bedste
vennen min herhjemme altid?»

«Har jeg været det da,» spør han.

«Det vet du vel,» sa Kristin. «Og aldrig skal jeg
glemme dig. Men du som skal ut i verden — kanske
du kommer til velstand og ære før du tænker — du
glemmer nok mig, længe før jeg glemmer dig —»

«Aldrig skal du glemme mig,» sa Arne og smilte.

«Men jeg glemmer dig før du glemmer mig — du er
bare barnet du, Kristin.»

«Du er ikke gammel du heller,» svarte hun.

«jeg er like gammel som Simon Darre,» sier han
igjen. «Og vi fører hjelm og skjold saa godt som
Dyfrinsfolket, men forældrene mine har ikke hat
lykken med sig —»

Han hadde tørket av hænderne sine i græstufserne;
nu tok han om Kristins ankel og la kindet sit ind til
hendes fot som stak ut under kjolekanten. Hun vilde
trække til sig foten, men Arne sa:

«Din mor er paa Laugarbru, og Lavrans er redet av
gaarden — og ingen kan se os fra husene, her vi sitter.
Denne ene gangen kan du vel la mig faa snakke om det
som ligger mig paa sindet.»

Kristin svarte:

«Det har vi da visst alle dage, baade du og jeg, at
det var unyttig for os om vi la vor hug til hinanden.»

«Faar jeg lægge hodet mit i fanget dit,» sa Arne,
og da hun ikke svarte, gjorde han det og tvinnet en
arm om hendes midje. Med en haand drog han i 
fletterne hendes.

«Hvordan vil du like det,» spurte han om litt, «naar
Simon ligger slik i fanget dit og leker med dit haar?»

Kristin svarte ikke. Det var som der faldt en tyng
sel over hende med ett — Arnes ord og Arnes hode i
hendes knæ — hun syntes der aapnet sig likesom en dør
ind til et rum, mange mørke veier ind til mere mørke;
uglad og hjerteklemt tøvet hun og vilde ikke se ind.

«Slikt bruker da ikke gifte folk,» sa hun med ett, fort
og likesom lettet. Hun prøvet at tænke sig Simons
tykke, runde aasyn se op i hendes med saanne øine
som Arne nu, hun hørte hans stemme — og hun kunde
ikke bare sig for at le:

«Simon kommer nok aldrig til at lægge sig paa 
bakken for at leke med skoene mine han!»

«Nei for han kan leke med dig i sengen sin han,» sa
Arne. Hans stemme gjorde hende syk og magtesløs
med ett. Hun prøvet at skyve hodet hans ned av sit
fang, da boret han det haardt ind mot hendes skjød
og sa sagte:

«Men jeg vilde leke med skoene dine og haaret dit
og fingrene dine og følge dig ut og ind dagen lang jeg,
Kristin, om du aldrig saa meget var hustruen min og
sov paa armen min hver en nat.»

Han satte sig halvt overende, tok om hendes skulder
og saa ind i hendes øine.

«Det er ikke vakkert av dig at du snakker slik til
mig,» sa Kristin sagte og sky.

«Nei,» sa Arne. Han reiste sig op og stod foran
hende. «Men si mig ett — vilde du ikke hellere det
skulde været mig —?»

«Aa jeg vilde helst —» hun sat litt.» Jeg vilde helst
ikke ha nogen mand — ikke endda —»

Arne rørte sig ikke, men sa:

«Vilde du hellere gives i kloster da, saan som det
er laget for Ulvhild, og være mø alle dine dager?»

Kristin knuget de foldede hænder ned i sit fang. Det
skjælvet underlig og søtt i hende — og i et pludselig
gys syntes hun med ett hun skjønte, hvor synd det var
paa den lille søsteren — hendes øine løp fulde av taarer
av sorg for Ulvhilds skyld.

«Kristin,» sa Arne sagte.

I det samme skrek Ulvhild høit. Krykken hendes var
kommet ind imellem nogen stener i røisen, og hun var
faldt. Arne og Kristin løp bort til hende, og Arne løftet
hende op i søsterens arme. Hun hadde slaat sig i 
munden og blødde meget.

Kristin satte sig med hende i smiedøren, og Arne
hentet vand i en trækop. Sammen begyndte de at tvætte
Ulvhilds ansigt. Hun hadde ogsaa skrubbet huden av
knærne sine. Kristin lutet sig kjælende over de smaa
tynde benene.

Ulvhilds klage stilnet snart og hun graat smaat og
saart som børn gjør, der er vant til at lide vondt. 
Kristin holdt hendes hode inde til barmen sin og rugget
hende sagte.

Da begyndte klokken at ringe til Vesper oppe i 
Olavskirken.

Arne snakket til Kristin, men hun sat som hun 
hverken hørte eller sanset, bøiet over søsteren, saa han blev
ræd og spurte om hun trodde, det var farlig. Kristin
rystet paa hodet og saa ikke paa ham.

Litt efter reiste hun sig og gik opover mot gaarden,
bærende Ulvhild i favnen. Arne fulgte efter, stille og
forvirret — Kristin saa saa fortænkt ut at hendes 
ansigt var helt stivt. Mens hun gik, blev klokken ved at
ringe utover voldene og dalen; den ringte endda, da
hun gik ind i stuen.

Hun la Ulvhild i den sengen som søstrene hadde delt,
helt siden Kristin var blit for stor til at sove med 
forældrene. Saa drog hun skoene av sig og la sig ned
med den lille, laa og lyttet efter klokken, længe efter
den var tystnet og barnet sov.

Det var kommet for hende, da den tok paa at klinge,
mens hun sat med Ulvhilds lille blodige ansigt mellem
hænderne, at kanske var det et tegn til hende. Hvis
hun vilde gaa i søsterens sted — hvis hun vilde love
sig til Guds og Jomfru Marias tjeneste — monne da
Gud vilde gi barnet helse og førlighet igjen.

Hun husket broder Edvins ord om at nu i disse
dagene var det bare de lytte og lamme børnene og dem
de ikke kunde finde gode giftermaal til som forældrene
ofret til Gud. Hun visste hendes forældre var fromme
folk — dog hadde hun aldrig hørt andet end at hun
selv skulde giftes, men da de skjønte, at Ulvhild vilde
komme til at bli syk alle sine dage, hadde de straks
raadet for hende at hun skulde i kloster —.

Og hun vilde ikke selv — hun stod imot den tanken
at Gud skulde gjøre et under med Ulvhild hvis hun
selv blev nonne. Hun hængte sig ved Sira Eiriks ord
om at der sker ikke saa mange jertegn mere. Endda
hun følte det ikveld, det var som broder Edvin hadde
sagt, hadde et menneske tro nok, saa kunde det virke
mirakler. Men hun vilde ikke ha den troen, hun elsket
ikke Gud og hans moder og de hellige slik, vilde ikke
elske dem slik engang — hun elsket verden og længtet
efter verden —.

Kristin presset sin mund ned i Ulvhilds myke 
silkehaar. Barnet sov fast, og den ældste søster satte sig
urolig op, men la sig ned igjen. Det blødde i hende
av sorg og skam, men hun visste at hun vilde ikke tro
paa undere, fordi hun vilde ikke gi op sin arv av helse
og fagerhet og kjærlighet.

Saa prøvet hun at trøste sig med den tanke at 
forældrene vilde ikke la hende faa lov til noget slikt. De
vilde hellerikke tro, det kunde nytte. Hun var jo 
bortlovet allerede, og de vilde nok ikke miste Simon som de
var saa glad i. Hun følte sig besvegen fordi de syntes
det var saan herlighet med denne maagen; hun tænkte
pludselig med uvilje paa Simons runde, røde ansigt og
smaa leende øine, paa hans sprettende gang — han
hoppet som en ball, syntes hun med ett — paa hans
skjemtsomme talemaater som fik hende til at føle sig
dølsk og dum. Det var ikke saan herlighet at faa ham
heller og saa bare bli flyttet ned paa Formo —. Endda
saa vilde hun hellere ha ham end gives i kloster —.
Men verden utenfor tjeldene, kongsgaarden og greverne
og ridderne som fru Aashild talte om, en vakker mand
med sorgfulde øine som vilde følge hende ut og ind og
aldrig bli træt. Hun husket Arne den sommerdagen han
laa paa siden og sov med sit brune, blanke håar utbredt
i lyngen — hun hadde hat ham saa kjær som han
skulde været hendes bror dengang. Det var ikke 
vakkert av ham at han skulde snakke slik til hende, naar
han visste, de kunde aldrig faa hinanden —.

Der kom bud fra Laugarbru at moren blev der om
natten. Kristin stod op for at klæ av sig og gaa til ro.
Hun begyndte at snøre op kjolen sin — men saa drog
hun skoene paa igjen, slog kaapen om sig og gik ut.

Nathimmelen spændte lys og grøn over fjeldkammen.
Det var snart tid at maanen skulde staa op, og der hvor
den var under fjeldet, drev nogen smaa skyer og skinnet
som sølv paa underkanterne; himmelen blev lysere og
lysere som metal det dugget paa.

Hun løp mellem skigarerne, over veien og bakken op
mot kirken. Den sov, svart og stængt, men hun gik op
til korset som stod like ved til minde om at Sankt Olav
hadde hvilt her engang da han flygtet for sine uvenner.

Kristin knælte ned paa stenen og la sine foldede
hænder op paa fotstykket: «Hellige kors, sterkeste
mast, fagreste træ, sykes bro til helsedommens fagre
strander —»

Ved bønnens ord var det som hendes længsel videt sig
ut etterhvert som ringer paa et vand. De enkelte tanker
som voldte hende uro, glattedes ut, hendes sind blev
stillere, mere ømt, der kom en mild, tanketom 
sørgmodighet istedetfor hendes sorger.

Hun blev liggende paa knæ og sanset alle nattens
lyd. Vinden sukket saa rart, elven bruste bortenfor
lundene bak kirken, og bækken randt like ved tvers over
veien — og overalt, nær og fjernt i mørket skimtet hun
med syn og hørsel smaa strenger av rindende og 
dryppende vand. Elven blinket hvit nede i bygden. Maanen
gled op over et litet skar, det glittret litt i duggvaate
blader og stener og lyste mat og mørkt av det 
nytjærede tømmeret i klokkestøpulen ved kirkegaardsgrin
den. Saa blev maanen borte igjen hvor aasen skjøt
ryggen høiere. Nu var der mange flere hvite og 
skinnende skyer paa himmelen.

Hun hørte en hest som kom i langsomt skridt høiere
oppe paa veien, mandsrøster snakket jevnt og sagte.
Folk var hun ikke ræd her like ved hjemmet hvor hun
kjendte hvert menneske; hun blev trygg av det.

Farens hunder stormet ind paa hende, snudde og pilte
tilbake ind i lunden, vendte om og satte opover hende
igjen, og faren ropte en hilsen idet han kom ut mellem
bjerkene. Han leiet Guldsveinen ved bigslet; der hang
et knippe fugl og dasket frempaa sadlen, og Lavrans
bar høken med hætte over hodet paa venstre haand.
Han var i følge med en lang, slutrygget mand i munke
kutte, og før Kristin hadde set hans aasyn, visste hun
at det var broder Edvin. Hun gik dem i møte og var
ikke mere forundret end om hun skulde drømt det; hun
bare smilte da Lavrans spurte om hun kjendte igjen
gjesten deres.
Lavrans hadde truffet ham oppe ved Rostbroen; saa
hadde han faat ham overtalt til at bli med hjem og 
overnatte paa gaarden. Men broder Edvin vilde endelig faa
lov til at ligge i fjøset: «for jeg er blit saa luset,»
sa han, «dere kan ikke ha mig inde i de gode
sengene.»

Og alt Lavrans bad og snakket, saa blev munken ved
sit; ja først vilde han de skulde gi ham maten ut paa
tunet. Tilslut fik de ham dog med sig ind i stuen, og
Kristin la ved ind paa ovnen i hjørnet og satte lys paa
bordet, mens en pike bar ind mat og drikke.

Munken satte sig paa stavkarsbænken ved døren, og
han vilde kun ha kold grøt og vand til natverds. Ikke
heller vilde han ta imot det da Lavrans bød til at rede
ham et bad og faa hans klær vasket ut.

Broder Edvin skubbet sig og klødde sig og lo over
hele sit magre, gamle aasyn:

«Nei, nei,» sa han, «dette biter bedre i mit hovmodige
skind end baade svøper og gardianens ord. Jeg har sittet
under en heller heroppe i fjeldet i sommer — de hadde
git mig lov til at gaa ut i ørkenen for at faste og bede,
og der sat jeg og syntes, nu var jeg rent som en 
hellig eremit, og de fattige folkene borte i Setnadalen kom
op med mat til mig og tykte, her saa de rigtig en from
og renlivet munk; broder Edvin, sa de, var der mange
slike munke som dig, da skulde vi bedre os fort nok,
men naar vi ser prester og biskoper og munke 
bites og slaas som grisunger i troen —. Ja jeg sa
dem det var ukristelig at snakke slik — men jeg likte
godt nok at høre det, og jeg sang og jeg bad saa det
ljomet i berget. Nu kan det være gavnlig for mig at
kjende lusene bites og slaas paa skindet mit og høre de
gode husfruerne, som vil ha det rent og sømmelig i
stuerne sine, rope at denne skitne munkepelsen kan vel
ligge paa laaven sommerstiden. Jeg skal nordover til
Nidaros nu til Olavsvaka, og det blir godt for mig at
merke folk er ikke saa fikne efter at komme nær
mig —»

Ulvhild vaagnet; da gik Lavrans bort og løftet hende
op i kappen sin:

«Her er dette barnet jeg talte om, kjære fader. Læg
eders hænder paa hende og bed Gud for hende som I
bad for den gutten nord i Meldalen vi har spurt fik
førligheten sin igjen —»

Munken tok ømt under Ulvhilds hake og saa hende
ind i ansigtet. Saa løftet han hendes ene haand op og
kysset den.

«Bed hellere du og hustruen din, Lavrans 
Bjørgulfsøn, at I ikke maa fristes til at prøve at bøie Guds
vilje med dette barnet. Vor Herre Jesus selv har sat
disse smaa føtterne paa den stien hvor hun kan gaa
tryggest frem til fredens hjem — jeg ser det paa dine
øine, du sæle Ulvhild, at du har dine forbedere i den
anden heimen.»

«Gutten i Meldalen blev frisk, har jeg hørt,» sa 
Lavrans sagte.

«Han var en fattig enkes eneste barn, og ingen var
der til at føde og klæ ham naar moren faldt fra, uten
bygden. Og endda saa bad kvinden kun om at Gud
vilde gi hende et frygtløst hjerte saa hun kunde tro at
han vilde la det ske slik som det var bedst for gutten.
Jeg gjorde ikke andet end jeg bad den bønnen med
hende jeg og.» 

«Det er ikke let for mor hendes og mig at slaa os
til ro med dette,» svarte Lavrans tungt. «Helst siden
hun er saa vakker og saa snil.»

«Har du set det barnet de har paa Lidstad sør i
dalen,» spurte munken. «Vilde du hellere datteren din
skulde været slik?»

Lavrans gyste og trykket barnet op til sig.

«Tænker du ikke,» sa broder Edvin igjen, «at i Guds
øine er vi alle som børn han har aarsak til at sørge
over, vanføre som vi er av synden. Og dog synes vi
ikke vi har det værst i verden.»

Han gik frem til Mariabilledet paa væggen, og alle
knælte ned, mens han læste kveldsbønnen. De syntes
broder Edvin hadde trøstet dem godt.

Men efter han var gaat ut av stuen for at søke sig
soveplads, feiet dog Astrid, den øverste av 
tjenestepikerne, godt op paa gulvet alle steder hvor munken
hadde staat, og hadde det opsopte rask ind paa ilden.

Næste morgen stod Kristin tidlig op, tok melkegrøt
og hvetekaker i et vakkert flammet rotfat, for hun visste
munken rørte aldrig kjøt, og saa bar hun selv maten
ut til ham. Der var næsten ingen folk oppe i huset endda.

Broder Edvin stod reisefærdig med stav og pose paa
fjøsbroen; han takket smilende Kristin for hendes
umake, satte sig i græsset og spiste, mens Kristin sat
ved hans føtter.

Hendes lille hvite hund kom springende, saa de smaa
bjelder i dens halsbaand klirret. Hun tek den i fanget,
og broder Edvin knipset i fingrene til den, kastet smaa
biter av hvetekaken i kjæften paa den, mens han roste
den meget.

«Det er det slaget som dronning Eufemia har ført til
landet,» sa han. «Dere har det fint nu her paa Jørund
gaard i stort og i smaat.»

Kristin blev rød av glæde. Hun visste nok hunden
var fin, og hun var stolt av at ha den; der var ingen
anden i bygden som hadde knæhund. Men hun hadde
dog ikke visst den var av samme slag som dronningens
kjælehunder.

«Simon Andressøn har sendt den til mig,» sa hun og
trykket den indtil sig, mens den slikket hende i 
ansigtet. «Den heter Kortelin.»

Hun hadde tænkt at tale med munken om sin uro
dg be om hans raad. Men nu hadde hun ikke lyst til
at sysle mere med sine egne tanker fra kvelden før.
Broder Edvin mente jo at Gud vilde vende alt til det
bedste for Ulvhild. Og det var vakkert gjort av Simon
at sende hende en slik gave endda førend fæstemaalet
mellem dem var avgjort. Arne vilde hun ikke tænke
paa — han hadde baaret sig urigtig ad imot hende,
syntes hun.

Broder Edvin tok stav og pose og bad Kristin hilse
inde — han vilde ikke bli til folk stod op, men gaa
mens dagen var sval. Hun fulgte ham opover forbi
kirken og litt ind i lunden.

Da de skiltes, bød han hende Guds fred og velsignet
hende.

«Gi mig et ord, slik som I gav Ulvhild, kjære 
fader,» bad Kristin; hun stod med hans haand i sin.

Munken strøk med sin nøkne, gigtknudrede fot i det
vaate græs:

«Da vil jeg lægge dig det paa hjertet, datter, at du
ser godt paa, hvordan Gud skjøtter folks tarv her i
dalen. Her falder litet regn, men han har git dere vand
fra fjeldet, og duggen frisker eng og aker hver nat. Tak
Gud for de gode gaverne han har git dig, og klag ikke
om du synes du mangler andet, du mener kunde høve
vel dertil. Du har vakkert gult haar, og græm dig ikke
for det er ikke kruset. Har du ikke hørt om den 
kjærringen som sat og graat for hun hadde bare en liten
fleskebit at gi de syv sultne ungerne sine til julekost.
Sankt Olav kom ridende forbi i samme gode laget; da
rakte han sin haand ut over sulet og bad Gud mætte
de arme kraakeungerne. Men da kjærringen saa, der
laa et slagtet svin paa disken, da graat hun for hun ikke
hadde kopper og gryter nok.»

Kristin løp hjemover, og Kortelin danset om føtterne
hendes, nappet hende i klædningsflikene og bjeffet og
ringlet med alle sine smaa sølvbjelder.

VI.

Arne var hjemme i Finsbrekken den sidste tiden før
han skulde fare til Hamar; moren og søstrene rustet
ham ut med klær.

Dagen før han skulde ride sydpaa kom han til 
Jørundgaard og bød levvel. Da fik han hvisket til Kristin
om hun vilde møte ham paa veien syd for Laugarbru
næste kveld:

«Jeg vilde dog gjerne vi skulde være ene to, sidste
gang vi møtes,» sa han. «Tykkes dig det er saa meget
jeg ber om — vi er da fostret op sammen som to 
søsken,» sier han da Kristin tøvet litt før hun svarte.

Saa lovet hun at komme, hvis hun kunde slippe
hjemmefra.
Næste morgen snedde det, men ut paa dagen tok det
til at regne, og snart var veier og jorder ett graat søle.
Skoddedotterne laa og drev mellem aassiderne, av og
til dat de ned og tvinnet sig i hvite tuller ved 
fjeldfoten, men saa tyknet veiret paany.

Sira Eirik kom over for at hjelpe Lavrans med at
sætte op nogen brevskaper. De gik ned i aarestuen, for
der var hyggeligere i slikt veir end i storstuen hvor
ovnen røk rummet fuldt. Moren var paa Laugarbru,
hvor Ramborg nu var i bedring efter hun hadde hat
en febersygdom før paa høsten.

Det var da ikke vanskelig for Kristin at slippe uset
ut av gaarden, men hun turde ikke ta hest, saa hun gik.
Veien var et ælte av sneslud og vissent løv; det aandet
sørgelig raat og dødt og muldent, og av og til kom et
vindstøt og drev væten like imot hendes aasyn. Hun trak
hætten godt nedover sit hode og holdt kaapen om sig med
begge hænder, gik raskt fremover. Litt ræd var hun —
elvegnyet hørtes saa dumpt i den tunge luft, og skyerne
drev svarte og forrevne over fjeldkamrnene. Av og til
stanset hun og lydde tilbake, om hun skulde høre Arne.

Om en stund blev hun var hovslag paa den opbløtte
vei, og hun stanset da, ti hun var paa et noget øde sted,
saa hun tænkte, her kunde de passelig si hinanden farvel
uforstyrret. Straks efter saa hun rytteren bak sig, og
Arne sprang av hesten og leiet den, mens han gik frem
imot hende.

«Det var vakkert gjort at du kom,» sier han, «i dette
stygge veiret.»

«Det er værre for dig som skal ride saa lang vei —
og saa sent paa kvelden som du drager avgaarde?»
spørger hun.
«Jon har bedt mig ligge paa Loptsgaard ikveld,»
svarer Arne. «Jeg tænkte, det var lettere for dig at
komme hit paa denne tid av dagen.»

De stod tause en stund. Kristin syntes aldrig før
hun hadde set, hvor vakker Arne var. Han hadde en
glat staalhue paa, og under den en brun kveif, en 
uldhætte som sat tæt om ansigtet og laa ut over skuldrene,
under den saa hans smale ansigt saa lyst og fagert ut.
Lærpanseret hans var gammelt, rustflekket og 
skrammet efter brynjen som hadde været baaret over — Arne
hadde faat det efter far sin — men det føiet sig efter
hans smekre, myke og sterke legeme, og saa bar han
sverd ved siden og spyd i haanden — de andre 
vaabnene hans hang paa sadelen. Han var fuldvoksen
mand og saa drengelig ut.

Hun la haanden paa hans skulder og mælte:

«Mindes du, Arne, at du spurte mig engang om jeg
syntes, du var like gjæv kar som Simon Andressøn?
Nu vil jeg si dig ett, før vi skilles, og det er at du 
tykkes mig være like meget hans overmand i fagerhet og
miner som han blir regnet fremfor dig i byrd og 
rigdom av de folk som mest ser paa slike ting.»

«Hvorfor sier du mig dette?» spurte Arne 
aandeløst.

«Fordi broder Edvin la mig paa hjerte, vi skal takke
Gud for hans gode gaver og ikke være som den konen
som graat, da Sankt Olav øket sulet for hende, over at
hun hadde ikke kopper — saa du ikke græmmer dig
over at han ikke har git dig like meget av rigdom som
av legemsgaver —»

«Var det det du mente,» sa Arne. Og da hun taug,
sa han:
«Jeg undret paa om du mente du vilde hellere været
gift med mig end med den andre —.»

«Det vilde jeg vel nok,» sier hun sagte. «— Med
dig er jeg bedre kjendt —»

Arne slog armene om hende saa han løftet hendes
føtter fra marken. Han kysset hendes ansigt mange
ganger, men saa satte han hende ned igjen:

«Gud hjelpe os, Kristin, for et barn du er!»

Hun stod og hængte med hodet, men holdt hænderne
sine paa hans skuldre. Han grep op om hendes 
haandledd og klemte dem:

«Jeg ser at det er saan, søte min, du skjønner ikke
hvor saar jeg er i hjertet mit for jeg skal miste dig.
Kristin, vi er da vokset op sammen som to epler paa
en gren, jeg holdt av dig før jeg tok til at skjønne en
dag skulde en anden komme og bryte dig fra mig. Saa
sandt Gud taalte døden for os alle — jeg skjønner ikke
at jeg kan bli glad mere i verden efter denne dagen —»

Kristin graat bitterlig og løftet sit ansigt, saa han
kunde kysse hende.

«Ikke tal slik, Arne min,» bad hun og klappet
ham.

«Kristin,» sa Arne lavmælt og tok hende i armene
sine igjen. «Kan du ikke tænke det at du bad din far
— Lavrans er saa god en mand, han vil ikke tvinge
dig mot din vilje — at du bad om at faa bie nogen
aar — ingen vet hvordan lykken kan vendes for mig
— vi er saa unge begge to —»

«Jeg faar nok gjøre som de vil hjemme,» graat hun.

Nu tok graaten Arne med.

«Du skjønner nok ikke du, Kristin, hvor kjær jeg
har dig.» Han gjemte ansigtet ved hendes skulder.
«Gjorde du det og holdt du av mig, saa gik du nok til
Lavrans og bad vakkert —»

«Jeg kan ikke det,» hulket møen, «jeg kunde nok 
aldrig faa nogen mand saa kjær at jeg skulde ville gjøre
mine forældre imot for hans skyld.» Hun lette med
hænderne efter hans ansigt under kveifen og den tunge
staalhue. «Graat ikke slik, Arne, min kjæreste ven —»

«Denne faar du nu ha,» sier han om en stund og gav
hende en liten sølje, «og tænk paa mig stundom, for
jeg glemmer aldrig dig og aldrig sorgen min —»

Det var næsten helt mørkt da Kristin og Arne hadde
sagt hinanden det sidste farvel. Hun stod og saa efter
ham, da han tilslut red bort. Det lyste gult av en flænge
mellem skyerne, og det lyset speilet sig i fotefarene
deres, hvor de hadde gaat og staat i sludet paa veien
— det saa saa koldt og sørgelig ut, syntes hun. Hun
grov brystlinet frem og tørket sit forgrætte ansigt,
vendte sig og gik hjemover.

Hun var vaat og kold og gik fort. Om en stund
hørte hun der kom et menneske i veien bak hende. Hun
blev litt ræd; det kunde dog tænkes der for 
fremmedfolk her paa tjodveien selv en kveld som denne, og hun
hadde et øde stykke for sig; der var svart ur ret op
paa den ene siden, men paa den anden side gik det steilt
ned og der var furuskog helt ned til den blybleke elv
i dalbunden. Hun blev derfor glad da den som kom
efter ropte hendes navn; hun stanset og ventet.

Den kommende var en lang tynd mand i mørk hekle
med lysere ærmer — da han kom nær, saa hun, han var
presteklædd og bar en tom skreppe paa ryggen. Hun
kjendte nu Bentein Prestesøn, de kaldte ham — Sira
Eiriks dattersøn. Hun merket straks at han var meget
drukken.

«Ja den ene farer og den anden kommer,» sa han
og lo, da de hadde hilst paa hinanden. «Jeg møtte
Arne av Brekken ret nu — jeg ser du gaar og graater.
Nu kunde du vel smile litt for jeg er hjemkommen —
vi har da ogsaa været venner fra barnsben av vi vel?»

«Det er daarlig bytte at faa dig til bygden istedet,»
sa Kristin tvert. Hun hadde aldrig likt Bentein. «Det
vil flere synes, er jeg ræd. Morfar din gik og var saa
glad for du var kommet saa vel i vei nede i Oslo.»

«Aaja,» sa Bentein og knegget og kniste. «Ja var jeg
kommet vel ivei, mener du? Som et svin i en hveteaker
hadde jeg det, Kristin — og enden blev den samme,
jeg blev jaget med hut og hei og paaken. Jaja. Jaja.
Det er ikke stor glæde han har av avkommet sit, min
morfar. Det er svært saa fort du gaar?»

«Jeg fryser,» sa Kristin kort.

«End jeg da,» sier presten. «Jeg har ikke mere klær
paa mig end du ser her — kappen min maatte jeg sælge
for øl og mat paa Hamar litle. Du skulde nu vel endda
ha varme i kroppen efter du bød levvel med Arne du
— jeg mener du faar la mig gaa indunder skindet dit
med dig —» og han tok i kaapen hendes, slog den om
sin aksel og klemte sin vaate arm rundt hendes liv.

Kristin blev saa overvældet over hans dristighet at
det varte et øieblik før hun rigtig sanset — saa vilde
hun slite sig løs, men han hadde tak i kaapen hendes
og den var spændt sammen med en sterk sølvhegte.
Bentein fik armene om hende igjen, vilde kysse hende
og kom nær hendes hake med munden sin. Hun 
forsøkte at slaa, men han holdt om hendes overarme.
«Jeg tror du har mistet vettet,» hvæste hun, mens
hun stred imot, «tør du haandfare mig som jeg var en
— du skal faa angre dette bitterlig imorgen, usling
du er —»

«Aa imorgen er du ikke saa dum,» sier Bentein, 
spæender ben for hende saa hun velter halvt ned i veisølen, og
klemmer med en haand over hendes mund.

Endda hun tænkte ikke paa at skrike. Først nu
skjønte hun hvad han vaaget at ville med hende, men
raseriet tok hende saa vildt og voldsomt at hun sanset
neppe være ræd; hun knurret som et dyr i slagsmaal
og kjæmpet mot manden som holdt hende nede saa
det iskolde snevand trængte gjennem klærne ind paa
hendes brændhete hud.

«Imorgen har du nok vet paa at tie,» sier Bentein,
«_ og kan det ikke dølges, saa kan du skylde paa
Arne, det vil før bli trodd —»

Han hadde faat en finger ind i hendes mund, da bet
hun til av al sin magt, saa Bentein skrek og løsnet
taket. Rapt som lynet fik Kristin en haand fri og tok
over hans ansigt, klemte saa haardt hun orket tommel
fingeren mot hans ene øiesten; han brølte og reiste sig
op paa knæ. Hun smat frem som en kat, støtte til
presten saa han faldt paa ryggen, og hun løp indefter
veien mens sølen stod i sprut om hende for hvert
sprang.

Hun løp og løp uten at se sig bakover. Hun hørte
Bentein kom efter, og hun sprang saa hjertet dunket i
hendes hals, mens hun ynket sig sagte og speidet ut
for sig — skulde hun aldrig naa frem til Laugarbru.
Endelig var hun ute paa veien der den gaar over 
jorderne, hun saa husklyngen nede i bakken og sanset i
det samme at hun turde ikke springe ditind, hvor
moren var — slik som hun saa ut, tilsølet av lere og
vissent løv fra hode til fot, med sundrevne klær.

Hun merket Bentein drog ind paa hende; da bøiet
hun sig ned og tok op to store stener. Hun kastet da
han kom nær nok; den ene traf ham saa det bar over
ende med ham. Da løp hun igjen og stanset ikke før
hun stod paa broen.

Skjælvende stod hun og holdt i brogjerdet; det 
sortnet for øinene hendes, og hun trodde hun skulde falde
ned i uvit — men saa tænkte hun paa Bentein, om han
skulde komme og finde hende. Rystende av skam og
forbitrelse gik hun videre, men hendes ben kunde neppe
bære hende, og nu kjendte hun det sved i ansigtet av
negleklor og hun hadde slaat sig baade paa ryg og
arme. Graaten kom, het som ild.

Hun ønsket Bentein maatte være død av den stenen
hun hadde kastet — hun ønsket hun hadde gaat tilbake
og gjordt ende paa ham, tok efter kniven sin, men 
merket at hun maatte ha mistet den.

Saa kom igjen tanken paa at hun turde ikke bli set
hjemme; da faldt det hende i sinde at gaa til 
Romundgaard. Hun vilde klage til Sira Eirik.

Men presten var ikke kommet fra Jørundgaard endda.
I ildhuset traf hun Gunhild, Eiriks mor; konen var alene,
og da fortalte Kristin hende, hvordan sønnen hadde
faret frem mot hende. Dog nævnte hun ikke at hun var
gaat ut for at møte Arne. Da hun skjønte at Gunhild
trodde hun hadde været paa Laugarbru, lot hun det bli
derved.

Gunhild sa ikke stort, men graat en hel del, mens hun
vasket av Kristins klær og bøtet de værste flængerne
saa længe. Og den unge var saa oprørt at hun la ikke
merke til de øinene, Gunhild gav hende i smug.

Men da Kristin gik, tok Gunhild sin kaape, fulgte
hende ut, men gik over mot stalden. Kristin spurte
hvor hun skulde hen.

«Jeg faar vel ha lov til at ride nedover og se efter
sønnen min,» svarte konen. «Om du har slaat ham
ihjel med stenen din eller hvordan han maar.»

Kristin syntes ikke hun kunde svare noget til det,
saa hun sa bare at Gunhild fik se til at Bentein kom
ut av bygden saa fort raad var og at han ikke kom
hende for øie «— eller taler jeg om dette for Lavrans,
og da kan du vel tænke dig, hvordan det gaar.»

Bentein drog da ogsaa sydover en knap uke senere;
han hadde brever med til Hamarbispen fra Sira Eirik om
bispen vilde skaffe ham sysselsættelse eller staa ham bi.

VII.

En dag ut i julen kom Simon Andressøn helt uventet
ridende til Jørundgaard. Han undskyldte sig for han
kom slik, ubuden og alene uten frænder, men herr
Andres var i Sverige i kongens ærinde. Selv hadde
han været hjemme paa Dyfrin en tid, men der var bare
hans unge søstre og hans mor som laa tilsengs, saa det
var blit langsomt for ham og han hadde faat slik hug
til at se hitop.

Ragnfrid og Lavrans takket ham meget for han
hadde gjort denne lange reisen paa haardeste vinteren.
Jo mere de saa til Simon, desto bedre likte de ham.
Han var vel inde i alt som var ordet mellem Andres og
Lavrans, og det blev nu avtalt at hans og Kristins
fæstensøl skulde drikkes før fasten gik ind, hvis herr
Andres kunde komme hjem til den tid, men ellers like
over paaske.

Kristin var stille og forsagt, naar hun var sammen
med fæstemanden sin; hun fandt litet at tale om med
ham. En kveld da alle hadde sittet og drukket, bad
Simon hende gaa ut med sig og kjøle sig litt. Da,
mens de stod oppe paa svalen foran øverstestuen, tok
han hende om livet og kysset hende. Siden gjorde han
det ofte, naar de to var alene. Hun var ikke glad for
det, men hun lot det ske, siden hun visste, fæstemaalet
var ikke til at undgaa. Nu tænkte hun paa sit 
giftermaal bare som paa noget hun maatte, men ikke som
noget hun gjerne vilde. Endda hun likte nok Simon,
især naar han snakket med andre og ikke rørte hende
eller talte til hende.

Hun hadde været saa ulykkelig hele høsten utover.
Det nyttet ikke alt hun sa til sig selv, at Bentein hadde
jo ikke faat gjort hende noget; hun følte sig som 
utskjemt allikevel.

Ingenting kunde bli som det hadde været før, siden
en mand hadde vaaget at ville hende noget slikt. Hun
laa vaaken om nætterne og brændte av skam og kunde
ikke la være at tænke paa det. Hun husket Benteins
legeme mot sit, da hun slos med ham, hans hete ølpust
— hun maatte tænke paa det som kunde ha skedd —
og hun mindedes med et gys gjennem alt sit kjød det
han hadde sagt, om det nu ikke kunde dølges og at
Arne vilde faa skylden. Der jog forbi hendes syn 
billederne av alt som vilde ha fulgt, hvis hun var kommet
i en slik ulykke og saa folk hadde faat nys om hendes
møte med Arne — hvis hendes far og mor skulde trodd
noget slikt om Arne, og Arne selv —. Hun saa ham
som hun hadde set ham den sidste kvelden, og hun følte
det som hun knækket ned for ham bare fordi hun kunde
ha kommet til at drage ham ned med sig i sorg og
skjændsel. Og saa drømte hun saa stygt. Hun hadde
hørt ord som kjødets lyst og kjødets fristelse i kirken
og i hellig historie, men de hadde ikke sagt hende noget.
Nu var det blit virkelig for hende at baade hun selv og
alle mennesker hadde et syndig, kjødelig legeme som
snæret om sjælen og skar i den med haarde baand.

Saa tænkte hun sig ut, hvordan hun skulde dræpt
Bentein eller blindet ham. Det var den eneste lise hun
kunde finde at fraadse i hevndrømme mot den hæslige
mørke mand som stod i veien for hendes tanker altid.
Men det hjalp aldrig længe; hun laa og stridgraat ved
Ulvhilds side om nætterne for alt dette som var ført
over hende med vold. Bentein hadde allikevel naadd
at bryte mødommen i hendes sind.

Første virkedag efter julehelgen hadde alle kvinderne
paa Jørundgaard travlt i ildhuset; Ragnfrid og Kristin
hadde ogsaa været der det meste av dagen. Sent paa
kvelden, mens nogen av kvinderne ryddet efter 
bakningen, mens andre stelte med kveldsmaten, kom fjøsdeien
farende ind, skrikende, mens hun slog sine hænder:

«Jesus, Jesus — har nogen hørt større nød — nu
kjører de Arne Gyrdsøn hjem død paa en slæde — Gud
hjelpe Gyrd og Inga i den elendighet —»

Ind kom en mand som bodde i en stue litt nede i veien
og Halvdan. Det var disse som hadde møtt likfærden.
Kvinderne stimlet sammen om dem. Ytterst i ringen
stod Kristin, hvit og bævende. Halvdan, Lavrans’ egen
svend, som hadde kjendt Arne fra han var gut, graat
sterkt mens han fortalte:

Det var Bentein prestesøn som hadde dræpt Arne.
Nytaarskvelden hadde bispens svender sittet og drukket
i mandsstuen, og da var Bentein kommet; han var nu
blit skriver hos presten ved Hellig Legems præbende.
Svendene vilde først ikke ha ham ind, men han hadde
mindet Arne om at de var sambygdinger; Arne lot ham
da faa sitte hos sig, og de hadde drukket. Men saa var
de kommet i slagsmaal, Arne hadde faret saa voldsomt
frem at Bentein hadde tat en kniv fra bordet og stukket
Arne i strupen og flere ganger i brystet. Arne var død
næsten straks.

Bispen hadde tat sig denne ulykken meget nær til
hjerte; han hadde selv sørget for at der blev stelt om
liket og latt det kjøre den lange veien hjem av sine
egne folk. Bentein lot han sætte i jern, støtte ham ut
av kirken, og var han ikke allerede hængt, saa skulde
han bli det.

Halvdan maatte fortælle dette flere ganger eftersom
nye folk strømmet ind. Lavrans og Simon kom ogsaa
over i ildhuset da de blev var uroen og opstyret i 
gaarden. Lavrans var meget bevæget; han bød de skulde
sadle hans hest, for han vilde ride over i Brekken med
det samme. Da han skulde gaa, faldt hans øine paa
Kristins hvite ansigt.

«Kanske du vil være med mig?» spurte han. Kristin
nølte litt; hun gyste, men saa nikket hun, for hun orket
ikke mæle ett ord.

«Er det ikke for koldt for hende?» mente Ragnfrid.
«Imorgen blir der jo vaakenat, og da gaar vi vel dit
alle —»

Lavrans saa paa sin hustru; han blev ogsaa var
Simons ansigt, og saa gik han bort og tok om Kristins
skulder:

«Hun er hans fostersøster, faar du mindes,» sa han.
«Kanske hun gjerne vil hjelpe Inga med at stelle om
liket.»

Og endda Kristins hjerte var som sammensnørt av
fortvilelse og angst, saa blev hun varm av 
taknemlighet mot sin far for hans ord.

Ragnfrid vilde nu, de skulde spise kveldsgrøten før
de for, hvis Kristin skulde med. Hun vilde ogsaa sende
med gaver til Inga — et nyt linlaken, vokslys og 
friskbakt brød; hun bad dem si at hun vilde komme op selv
og hjelpe med at stelle til jordefærden.

Der blev spist litet, men snakket meget i stuen, mens
maten stod paa bordet. Den ene mindet den anden om
de prøvelser, Gud hadde lagt paa Gyrd og Inga. 
Gaarden deres hadde stenskred og flom lagt øde, flere av
de ældste børnene deres var døde, saa alle Arnes 
søsken var børn endda. Nu hadde de hat lykken med
sig i nogen aar, siden bispen satte Gyrd paa 
Finsbrekken som sin ombudsmand, og de børnene som de
hadde faat beholde, var vakre og lovende. Men moren
elsket Arne meget høiere end alle de andre —.

Men folk ynket ogsaa Sira Eirik. Presten var agtet
og avholdt, og folk i bygden var stolte av ham, han var
vellært og duelig og hadde i alle de aarene han hadde
været ved kirken ikke misholdt en helligdag eller messe
eller tjeneste som han var pligtig til at læse. I sin 
ungdom hadde han været krigsmand under grev Alv av
Tornberg, men han var kommet i skade for at dræpe
en meget høibyrdig mand, og saa var han tyet til 
Oslobispen; da denne merket for et nemme han hadde for
boklærdom, hadde han tat ham i prestelære. Og hadde
det ikke været fordi han endda hadde uvenner for dette
gamle drapets skyld, saa skulde Sira Eirik nok aldrig
blit sittende her ved denne lille kirken. Vel var han
meget grisk efter penger, baade for sin egen pung og
for kirken, men den var nu ogsaa saa vakkert utstyret
med kar og klær og bøker, og han selv hadde disse
børnene — og han hadde aldrig hat andet end sorg
og møie av slegten sin. Utover landsbygderne syntes
folk at det var urimelig at presterne skulde leve som
munke, siden de dog maatte ha kvindfolkhjelp paa
gaardene og de vel kunde trænge en kone til at stelle for
sig, saa lange og tunge reiser de maatte gjøre rundt
i sognet og det i alslags veir; folk husket ogsaa at det
var ikke saa lange tider siden presterne i Norge hadde
været gifte mænd. Derfor hadde ingen regnet Sira
Eirik større til last, at han hadde hat tre børn med den
raadskonen som hadde været hos ham da han var ung.
Men denne kvelden sa de dog at det saa ut som Gud
vilde straffe Eirik for frillelivet hans, saa meget ondt
som hans børn og børnebørn hadde voldt ham. Og
nogen mente, der var vel god mening i det ogsaa, at
en prest skulde ikke ha hustru og børn — for der
maatte vel komme uvenskap og forargelse mellem 
presten og folket paa Finsbrekken; de hadde før været de
bedste venner.

Simon Andressøn kjendte godt til Benteins færd i
Oslo og fortalte om det. Han var blit skriver hos 
provsten ved Mariakirken, og han skulde være en flink kar.
Der var ogsaa mange kvinder som likte ham vel —
han hadde disse øinene, og saa randt kjeften paa ham
støt. Nogen syntes han var en vakker mand — det var
helst slike fruer som syntes de var blit snytt paa 
mændene sine, og saa unge møer, saanne som godt likte at
mænd er frie mot dem. Simon lo — ja de skjønte?
Naa, Bentein var da saa lur, han traadte ikke denslags
kvinder for nær; med dem hadde han det i munden;
han fik ry for renlevnet. Men saa var det det at kong
Haakon han var jo en from og sædelig herre selv, og
han vilde gjerne holde sine mænd til tugt og sømmelig
vandel — de unge da; andre kunde han nok ikke raa
med. Og nu blev det slik, at hvadfor streker de unge
svendene kunde liste sig ut og være med paa — 
sviregilder, dobbel og øldrik og slikt mere, det fik altid
hirdpresten vite om, og de gale halsene maatte staa
til skrifte og bøte og fik haarde irettesættelser, ja to-tre
av de vildeste drengene blev jaget bort. Men saa kom
det op tilslut at det var denne ræven, Bentein secretarius
— lønlig hadde han hat sin gang i alle ølhusene og
værre huser med; han hørte ternernes skriftemaal han
og gav dem avløsning —

Kristin sat ved morens side; hun prøvet at spise saa
ingen skulde merke, hvordan det var med hende, men
hun skalv paa haanden saa hun spildte av vellingen
for hver skefuld, og tungen kjendtes saa tyk og tør i
munden at hun kunde ikke svelge brødbiterne. Men da
Simon begyndte at tale om Bentein, maatte hun slutte
at late som hun aat; hun tok med hænderne i bænken
under sig — skræk og væmmelse grep hende slik at
hun kjendte sig svimmel og kvalm. Han var det som
hadde villet —. Bentein og Arne, Bentein og Arne —.
Syk av utaalmodighet ventet hun paa at de skulde bli
færdige. Hun længet efter at se Arne, Arnes vakre 
aasyn, falde ned og faa sørge og glemme alt andet.
Da moren hjalp hende med yttertøiet, kysset hun
datteren paa kindet. Kristin var saa uvant med at faa
kjærtegn av sin mor nu, det gjorde saa godt — hun
la hodet ned paa Ragnfrids skulder et øieblik, men hun
kunde ikke graate.

Da hun kom ut paa tunet, saa hun at der var flere
som vilde bli med — Halvdan, Jon fra Laugarbru og
Simon og hans svend. Det voldte hende en urimelig
pine at de to fremmede skulde være med.

Det var en bitende kold kveld, saa sneen skrek under
føtterne; stjernerne gnistret tæt som rim paa den svarte
himmel. Da de hadde redet et stykke, hørte de vræl og
hyl og rasende hovtramp syd fra voldene — litt længre
oppe i veien kom hele reien rasende bak dem og sprængte
forbi saa det ringlet i metal og emmen fra de rykende
rimede hestekropper slog mot dem, der de selv maatte
ride ut i sneen. Halvdan ropte imot den vilde stim —
det var ungdom fra gaardene sør i bygden; de turet
jul endda og var ute for at prøve hestene sine. Nogen
som var for drukne til at sanse, sprængte dundrende og
brølende videre mens de hamret paa skjoldene sine.
Men etpar stykker skjønte de tidender, Halvdan ropte
imot dem; de faldt ut av flokken, blev stille og sluttet
sig til Lavrans’ følge, mens de hvisket med mændene
bakerst i rækken.

De kom frem saa de saa Finsbrekken paa bakken
hinsides Silsaa. Det lyste mellem husene — midt paa
tunet hadde folket sat tyrifakler ned i en snehaug, og
ildskinnet laa rødt utover den hvite bakke, men de
mørke husene saa ut som de var overstrøket med levret
blod. En liten søster av Arne stod ute og traakket i
føtterne, hænderne hadde hun krydset opunder kaapen.
Kristin kysset det forgrædte, forfrosne barn. Hendes
hjerte var tungt som sten, og det var som hun hadde
bly i lemmerne, da hun steg opfor trappen til loftet,
der de hadde lagt ham.

Lyden av sang og glansen av de mange tændte lys
møtte i døren. Midt i loftet stod kisten, han var bragt
hjem i, dækket av et laken; der var lagt fjæler over
bukker, og kisten var stillet derpaa. Ved hodegjerdet
stod en ung prest med bok i hænderne og sang; rundt
om knælte folk med ansigterne gjemt i de tykke 
kapperne sine.

Lavrans tændte sit lys ved ett av de som stod og
brændte, satte det fast paa baarefjælen og knælte ned.
Kristin vilde gjøre det samme, men kunde ikke faa sit
lys til at staa; da tok Simon det og hjalp hende. Saa
længe presten læste, laa alle paa knæ og hvisket hans
ord efter, saa røken stod om deres munder — det var
isnende koldt i loftet.

Da presten lukket boken og folk reiste sig op — der
var allerede mange samlet i likstuen — gik Lavrans
frem til Inga. Hun stirret paa Kristin og syntes neppe
at høre mandens ord; gaverne han hadde rakt hende,
stod hun og holdt i, som hun ikke sanset, hun hadde
noget i haanden.

«Er du kommet du og, Kristin,» sier hun med en
rar, tvungen røst. «Kan hænde du gjerne vil se sønnen
min, slik han er kommet tilbake til mig?»

Hun flyttet et par lys tilside, grep Kristin om armen
med en dirrende haand og rykket med den anden svede
duken fra den dødes aasyn.

Det var graagult som lere og læberne blyfarvede, de
var glidd fra hinanden litt saa de jevne og smale, 
benhvite tænder syntes som et spotsk smil. Under de lange
øienvipper glimtet litt av de brustne øine, og der var
nogen blaasvarte flekker øverst oppe paa kinderne, 
enten det nu var merker efter slag eller likpletter.

«Kanhænde du vil kysse ham?» spurte Inga som før,
og Kristin lutet sig lydig frem og trykket sin mund mot
den dødes kind. Den var klam som av dugg, og hun
syntes hun kjendte saavidt likteven; han var sagtens
begyndt at tine i heten fra alle kjerterne.

Kristin blev liggende med hænderne paa kistefjælen,
for hun orket ikke reise sig. Inga drog likklærne mere
tilside, saa det store knivstikket over nøklebenet blev
synlig. Da vendte hun sig utover mot folket og sa med
rystende stemme:

«Det er nok løgn, ser jeg, det som folk sier, at død
mands saar blør, naar den rører ham som har voldt
hans bane. Han er koldere nu, gutten min, og mindre
vakker end da du møtte ham sidst her nede i veien. Du
liker ikke at kysse ham nu, ser jeg — men jeg har hørt
at du forsmaadde ikke munden hans da.»

«Inga,» sier Lavrans og gaar frem, «har du mistet
vettet — snakker du over dig —»

«Ja dere er saa gjæve dere borte paa Jørundgaard
— du var altfor rik en mand du Lavrans Bjørgulfsøn
til at sønnen min turde tænke paa at beile til datter din
med æren — hun syntes nok selv hun var for god til
det Kristin og. Men hun var ikke for god til at rende
efter ham paa landeveien om nat og leke med ham i
riskjerrene den kvelden han for — spør hende selv
saa faar vi se om hun tør negte det her Arne ligger
død — og hun har voldt det med løsagtigheten sin —»

Lavrans spurte ikke; han vendte sig til Gyrd:

«Du maa styre konen din — hun er jo fra sans og
samling —»

Men Kristin løftet sit hvite ansigt og saa fortvilet
om sig:

«Jeg gik og møtte Arne den sidste kvelden for han
hadde bedt mig. Men ikke skedde der noget mellem os
som var uret.» Og som hun syntes at samle sig og helt
skjønne, ropte hun høit: «Jeg vet ikke hvad du mener,
Inga — lyver du paa Arne her han ligger — aldrig har
han fristet eller lokket mig —»

Men Inga lo høit:

«Nei Arne nei? Men Bentein prest — han lot dig
ikke leke med sig slik. — Spør du Gunhild, Lavrans,
som vasket skidten av datter dins ryg, og spør hver
mand som var i bispens mandsstue nytaarskvelden, da
Bentein spottet Arne for han hadde latt hende gaa og
stod efter som hendes nar. Saa lot hun Bentein gaa
med sig under skindet sit hjemover og vilde leke den
samme leken med ham —»

Lavrans grep hende i skulderen og la sin haand over
hendes mund:

«Faa hende ut, Gyrd. Skammelig er det at du 
snakker slik ved denne gode drengens lik — men om saa alle
børnene dine laa døde her, saa vil jeg ikke staa og høre
dig lyve om mit — du Gyrd faar svare for det som
denne vanvittige kvinde sier —»

Gyrd tok i konen sin og vilde leie hende væk, men
han sa til Lavrans:
«Det er nu saa, det var om Kristin de snakket, Arne
og Bentein, da sønnen min mistet livet. Ventelig har
ikke du hørt det, men der har nu gaat snak her i byg
den i høst —»

Simon slog sit sverd i den nærmeste klæskisten:

«Nei gode folk, nu faar dere finde andet at snakke
om i denne likstuen end om fæstekonen min —. Prest,
kan I ikke styre disse folkene saa her blir en sømmelig
skik —»

Presten — Kristin saa nu det var den yngste sønnen
paa Ulvsvolden som hadde været hjemme i julen —
han aapnet boken og stillet sig op ved baaren. Men
Lavrans ropte at de som hadde talt om hans datter,
hvem det nu monne være, skulde faa svelge ordene sine,
og Inga skrek:

«Ja ta livet mit du, Lavrans, som hun har tat al min
trøst og glæde — og gjør hendes bryllup med denne
riddersønnen, men endda saa vet folk at hun blev gift
med Bentein paa landeveien — her —» hun kastet
lakenet, Lavrans hadde git hende, tvers over baaren til
Kristin, «jeg trænger ikke Ragnfrids lin til at stede Arne
til jorden i — gjør dig skaut av det du, eller gjem det
til at svøpe risungen din — og gaa ned og hjelp 
Gunhild at sørge over den hængte manden —»

Lavrans, Gyrd og presten tok fat i Inga. Simon
prøvet at løfte op Kristin som laa over baaren. Da skjøv
hun heftig hans arm tilbake, rettet sig op saa hun stod
rank paa knærne, og ropte høit:

«Gud min frelser, hjelp mig, dette er usandt!»

Hun rettet ut sin ene haand og holdt den over det
nærmeste lys paa likbaaren.
Det saa ut som flammen neiet sig og veg tilside —
Kristin kjendte alles øine rettet mot sig — det tyktes
hende at dette varte en lang stund. Da merket hun
med ett en sviende smerte i haandflaten, og med et 
skingrende skrik faldt hun bakover paa gulvet.

Hun trodde selv hun var daanet — men hun merket
at Simon og presten løftet hende op. Inga skrek noget,
hun saa sin fars forfærdede aasyn og hørte presten
rope at ingen maatte regne denne prøven, slik kan
en ikke æske Guds vidnesbyrd — da bar Simon
hende ut av loftet, ned trappen. Simons svend løp til
stalden, og straks efter sat Kristin, halvt sansesløs
endda, foran paa Simons sadel, svøpt i hans kappe, mens
han red nedover mot bygden saa fort hesten kunde rende.

De var næsten ved Jørundgaard da Lavrans tok dem
igjen. Resten av følget deres kom dundrende langt bak
i veien efter dem.

«Si ingenting til din mor,» sa Simon, da han satte
hende ned ved stuedøren. «Vi har hørt altfor meget gal
snak ikveld; det er ikke til at undres paa du tapte sansen
selv tilslut.»

Ragnfrid laa vaaken da de kom ind, og spurte 
hvordan der hadde været i vaakestuen. Simon tok ordet og
svarte for dem alle. Jo der hadde været mange lys og
meget folk. Jo der hadde været en prest — Tormod fra
Ulvsvolden — om Sira Eirik hadde han hørt han skulde
være redet nedover til Hamar alt i kveld, slik kom de
over den vanskeligheten med jordefærden.

«Vi faar la læse en messe over gutten,» sier Ragnfrid.
«Gud styrke Inga, hun prøves haardt den gode, 
duelige konen.»
Lavrans tok efter den tonen Simon sang fore, og om
litt sa Simon at nu fik de gaa til ro alle: «for Kristin
er baade mødig og sorgfuld.»

Om en stund, da Ragnfrid var sovnet, kastet Lavrans
noget tøi paa sig, gik bort og satte sig paa kanten av
døttrenes seng. Han fandt i mørket Kristins haand og
sa meget mildt:

«Nu faar du si mig, barn, hvad som er sandt og hvad
som er løgn i den snakken, Inga farer med?»

Hulkende berettet Kristin alt som var hændt den
kvelden Arne red til Hamar. Lavrans sa ikke stort. Da
krøp Kristin frem i sengen, slog sine arme om hans
hals og ynket sig sagte:

«Jeg har jo voldt Arnes død — det er jo sandt som
Inga sa —»

«Arne bad dig selv om at gaa og møte ham,» sa
Lavrans og trak aaklædet op om datterens nøkne
skuldre. Ubetænksomt var det vel av mig at jeg lot
dere færdes sammen slik, men jeg trodde gutten hadde
været forstandigere —. Jeg skal ikke laste dere — jeg
skjønner disse tingene er tunge for dig at bære. Endda
jeg hadde aldrig tænkt det at nogen av døttrene mine
skulde komme i vanry her i bygden vor — og ilde blir
det med mor din, naar hun spørger disse tidender —.
Men at du gik til Gunhild med dette og ikke til mig,
det var saa uvittig at jeg kan ikke skjønne, du kunde
stelle dig saa dumt —»

«Jeg orker ikke være her i bygden længer,» graat
Kristin, «— ikke et menneske tør jeg se i øinene —og
alt det jeg har voldt dem i Romundgaarden og paa
Finsbrekken —»
«Ja de faar nu sørge for det, baade Gyrd og Sira
Eirik,» sa Lavrans, «at disse løgnene om dig kommer
i jorden med Arne. Ellers blir det Simon Andressøn
som bedst kan verge dig i denne sak,» sa han og 
klappet hende i mørket. «Tykkes dig ikke han tok denne
saken vakkert og forstandig —.»

«Far» — Kristin klynget sig ind til ham og bad
angstfuldt og inderlig, «send mig i kloster, far. Jo, hør
paa mig — jeg har tænkt paa dette længe, kanhænde
Ulvhild blir frisk, hvis jeg gaar i hendes sted. Mindes
du de skoene jeg sydde til hende med perler paa nu i
høst; jeg stak fingrene mine saa vondt, jeg blødde efter
den hvasse guldtraaden — jeg sat og sydde dem for
jeg syntes det var saa ilde, jeg var ikke saa glad i
søster min at jeg vilde bli nonne for at hjelpe hende
— Arne spurte mig om det engang. Hadde jeg sagt
ja da, saa var ikke dette hændt —.»

Lavrans rystet paa hodet:

«Læg dig ned nu,» bød han. «Du vet ikke selv hvad
du sier, arme barnet mit. Nu faar du friste om du kan
sove —»

Men Kristin laa og følte smerten i sin brændte haand,
og fortvilelse og forbitrelse over hendes skjæbne 
stormet i hendes hjerte. Det kunde ikke gaat hende værre
om hun hadde været den syndefuldeste kvinde; alle saa
vilde de vel tro — nei hun kunde ikke, kunde ikke orke
at bli her i bygden. Rædsel efter rædsel kom for hende
— naar moren fik vite dette — og nu var der blod
mellem dem og sognepresten deres, fiendskap mellem
alle som hadde været venner omkring hende i hele
hendes liv. Men den yderste, knugende angst faldt over
hende naar hun tænkte paa Simon og hvordan han hadde
tat hende og ført hende bort og staat frem for hende
hjemme og raadet som hun var hans eiendom — faren
og moren hadde faldt unna for ham som hørte hun
allerede mere til ham end dem —.

Saa mindedes hun Arnes aasyn i kirken, koldt og
grumt. Hun husket hun hadde set en aapen grav som
stod og ventet paa en død, sidst hun gik fra kirken. De
ophakkede jordklumperne laa paa sneen, haarde og
kolde og graa som jern — dit hadde hun bragt Arne —.

Med ett kom hun til at tænke paa en sommerkveld
for mange aar siden. Hun hadde staat i loftsvalen paa
Finsbrekken, det samme loftet hvor hun var blit slaat
ned denne kvelden. Arne hadde lekt ball med nogen
gutter nede i tunet, og ballen var drevet op i svalen til
hende. Hun hadde holdt den bak ryggen sin og ikke
villet gi den fra sig, da Arne kom op efter den; da
vilde han ta den fra hende med magt — de hadde slos
om den, i svalen, ind paa loftet mellem kisterne, 
skindsækkene med klær som hang der dunket dem i hoderne
naar de støtte mot under jagten, de hadde ledd og de
hadde tumlet med denne ballen —.

Og det var som det blev virkelig for hende tilsidst
at han var død og borte og hun skulde ikke se hans
vakre, djerve aasyn og kjende hans varme hænder. Og
hun hadde været saa barnagtig og hjerteløs at hun hadde
aldrig tænkt, hvordan det skulde bli for ham at miste
hende —. Hun graat fortvilet og syntes, hun hadde
fortjent sin ulykke. Men saa maatte hun tænke igjen
paa alt som endda ventet hende, og saa graat hun for
hun syntes det var for haard straf som skulde gaa over
hende allikevel —.
Det blev Simon som fortalte Ragnfrid om hvad der
var hændt i vaakestuen paa Brekken kvelden forut. Han
gjorde ikke mere ut av saken end han var nødt til.
Men Kristin var saa forvirret av sorg og nattevaak at
hun følte en rent urimelig forbitrelse mot ham, fordi
han kunde tale om det som det ikke var saa forfærdelig
endda. Desuten voldte det hende heftig uvilje, den
maaten hvorpaa forældrene lot Simon te sig som han
var herren i huset.

«Du tror ingenting av dette du, Simon?» spurte
Ragnfrid ængstelig.

«Nei,» svarte Simon. «Og ikke tænker jeg der er
nogen som tror det heller — de kjender dere og hende
og denne Bentein, men her falder jo ikke stort at snakke
om i denne utbygden; det er rimelig nok at folk tar for
sig av denne fete biten. Nu faar vi jo lære dem at
Kristins rygte er for fin kost for bondemugen her.
Men ilde var det at hun lot sig skræmme slik av 
grovheten hans at hun ikke gik til dere med det straks eller
til Sira Eirik selv — jeg tænker denne porthuspresten
skulde da gladelig vidnet, han hadde ikke ment værre
ting end uskyldig skjemt, om du, Lavrans, hadde faat
ham i tale.»

Begge forældrene sa, dette hadde Simon ret i. Men
Kristin skrek op og trampet i foten:

«Han slog mig jo ned i bakken jo — jeg vet neppe
selv hvad han gjorde mot mig — jeg var rent fra mig,
jeg husker ingenting længer — for alt jeg vet saa kan
det være som Inga sier — jeg har ikke været frisk eller
glad en dag siden —»

Ragnfrid skrek og slog hænderne sammen; Lavrans
for op — ogsaa Simons ansigt blev anderledes; han
saa skarpt paa hende, gik bort og tok hende under
haken. Saa lo han:

«Gud velsigne dig Kristin — du hadde nok husket
det, om han hadde gjort dig noget. Det er da ikke
underlig hun har været sorgfuld og ufrisk siden den
ulykkeskvelden hun blev skræmt saa stygt — hun som
aldrig hadde møtt andet end godhet og godvilje før,»
sa han til de andre. «Det kan da hvert menneske se
paa øinene hendes som ikke er ondsindet og hellere vil
tro ondt end godt, at hun er mø og ikke kvinde.»

Kristin saa op i sin fæstemands smaa, faste øine.
Hun løftet hænderne halvt — vilde lagt dem om hans
hals. Da sa han igjen:

«Du faar nu ikke tro, Kristin, at du ikke glemmer
dette igjen. Det er nu ikke min agt at vi skal sætte os
ned paa Formo straks saa du aldrig kommer ut av
dalen. Ingen har den samme farven hverken paa haar
eller hug i regn og i solskin, sa gamle kong Sverre naar
de lastet birkebeinerne hans for de var blit storagtige
i medgangen —»

Lavrans og Ragnfrid smilte — det moret dem at høre
den unge manden gi sig en mine som han skulde været
en vis gammel biskop. Simon blev ved:

«Det vilde litet sømme sig at jeg skulde lære dig
som skal være verfaren min, men saa meget tør jeg
kanske si, at vi blev holdt strengere, søskendene mine
og jeg; vi fik ikke løpe saa frit om med husfolket
som jeg har set at Kristin er vant til. Min mor
hun brukte at si, at leker en med kotkarlers unger, saa
faar en gjerne lus i haaret tilslut — og noget er der
i det.»

Lavrans og Ragnfrid tidde til dette. Men Kristin
vendte sig bort, og den lysten hun hadde kjendt et
øieblik til at ta Simon Darre om halsen, var ganske 
forgaat hende.

Ved middagsleite tok Lavrans og Simon skiene sine
og gik ut for at se til nogen snarer oppe i aasen. Ute
var det nu vakkert veir, solskin og ikke saa sterk kulde.
Begge mændene syntes det var godt at slippe bort fra
al sorgen og graaten hjemme, saa de gik langt; helt
op paa snaufjeldet.

De laa i solen under en berghammer og drak og
spiste; saa talte Lavrans litt om Arne — han hadde
holdt meget av drengen. Simon stemte i, roste den
døde og sa, han syntes ikke det var underlig om 
Kristin sørget over sin fosterbror. Da nævnte Lavrans, de
fik kanske ikke drive saa paa hende, men unde hende
litt tid til at falde til ro, før de drak fæstensøllet. Hun
hadde snakket om at hun vilde gjerne i kloster en tid.

Simon satte sig overende og plystret langt.

«Du liker ikke dette,» spurte Lavrans.

«Jovel, jovel,» svarte den anden rapt. «Dette tykkes
mig være det bedste raad, kjære verfar. Send hende
til søstrene i Oslo ett aar — saa faar hun da lære,
hvordan folk snakker om hinanden ute i verden. Jeg
kjender litt til nogen av de møerne som er der,» sa han
og lo. «De vilde nu ikke lægge sig overende og dø av
sorg om to galne drenger river hinanden sund for deres
skyld. Ikke for jeg vilde ha en slik en til kone — men
jeg tror ikke Kristin vil ha vondt av at træffe nye folk.»

Lavrans la resten av maten ned i skræppen og sa,
uten at se paa den unge:

«Du er glad i Kristin, mener jeg —»
Simon lo litt og saa ikke paa Lavrans:

«Du kan vite, jeg skjønner paa hende — og paa dig
og,» sa han fort og brydd, reiste sig og tok skierne
sine. «Jeg har ingen truffet jeg hellere vilde komme i
hjonelag med —»

Like før paasken, mens der endda var slædeføre i
dalen og over Mjøs, reiste da Kristin for anden gang
sørover. Simon kom op for at følge hende til klosteret
— saa nu reiste hun med far og fæstemand og akte i
slæde, svøpt i skind, og efter fulgte svender og 
slædelass med hendes klæskiste, og gaver av matvarer og
pelsverk til abbedissen og søstrene i Nonneseter.
II

KRANSEN
I.

Aasmund Bjørgulfsøns kirkebaat stod ind forbi 
pynten av Hovedøen tidlig en søndag i slutten av april,
mens klokkerne ringte i klosterkirken og det svarte 
utover vaagen med klokkeklang fra byen, sterkere 
og svakere eftersom vinden bar tonerne.

Himmelen var høi og hvitblaa med lyse, riflede 
smaaskyer blaast henover, og solen glittret urolig paa det
kreppede vand. Det var helt vaarlig langs strenderne,
jorderne laa næsten snebare og der var blaa skygger og
gullig glans over løvkrattene. Men der skimtet sne i
granskogen opover aaserne som laa lik en karm omkring
Akersbygden, og i de fjerne blaa fjeldene vestover 
hinsides fjorden grinte der endda mange hvite striper.

Kristin stod foran i baaten med faren og Gyrid, 
Aasmunds kone. Hun saa indover mot byen med alle de
lyse kirker og stenhuser som hævet sig over mylderet
av graabrune trægaarder og nakne løvkroner. Vinden
blafret med hendes kaapefliker og flurret hendes haar
fremunder hætten.

De hadde løst buskapen paa Skog dagen før, og da
hadde hun kommet til at længte slik hjem til 
Jørundgaard. Det var længe til de kunde slippe ut fæet der
— hun længtet ømt og medlidende efter de vintermagre
kjør i de mørke fjøs; de maatte bie og taale længe
endda de. Moren, Ulvhild som hadde sovet i armen
hendes hver nat i alle disse aarene, liten Ramborg —
hun længtet slik efter dem; efter alle folkene hjemme
længtet hun og efter hestene og hundene, Kortelin som
Ulvhild skulde ha mens hun var borte, og farens høker
som sat paa pindene sine med hætte over hodet. Ved
siden hang hansker av hestehud til at drage paa, naar
en tok dem paa haanden, og elfenbens staver til at klø
dem med.

Det var som alt det vonde fra den sidste vinteren var
kommet saa langt bort og hun husket bare hjemmet som
det hadde været før. De hadde ogsaa sagt hende at
der var ingen som trodde stygt om hende i bygden. —
Sira Eirik trodde det ikke; han var harm og sorgfuld
over det Bentein hadde gjort. Bentein var undkommet
fra Hamar; det het sig at han skulde være rømt til
Sverige. Saa det var ikke blit saa uhyggelig 
mellem dem og nabogaarden som hun hadde været
ræd for.

Paa nedturen hadde de gjestet i Simons hjem, og hun
var blit kjendt med hans mor og søsken — ridder
Andres var i Sverige endda. Hun hadde ikke likt sig
der, og hendes uvilje mot Dyfrinsfolket var desto 
sterkere fordi hun ikke visste nogen rimelig grund for den.
Paa hele veien dit hadde hun sagt til sig selv, de hadde
ingen grund til at være hovmodige og regne sig for
bedre end hendes slegt — ingen visste noget om Reidar
Darre, birkebeineren, før kong Sverre skaffet ham 
lendermandsenken paa Dyfrin til egte. Men de var slet
ikke hovmodige, og Simon snakket selv en kveld om sin
ætfar: «Jeg har nu spurt det for visst at han skal ha
været kammaker — saa det er mest som du skulde
komme i kongelig æt, Kristin,» sa han. «Var dog 
munden din, gut,» sa hans mor, men de lo allesammen. Det
gjorde saa forunderlig vondt i hende naar hun tænkte
paa sin far, han lo meget, saasandt Simon gav ham
mindste aarsak til det — der dæmret en anelse for
hende om at faren vilde kanske gjerne hat lov til at le
mere i sit liv —. Men hun likte ikke at han var saa
glad i Simon.

Paasken over hadde de alle været paa Skog. Hun
hadde skjønt at farbroren var en streng husbond mot
bønderne sine og tjenestefolkene — hadde truffet en og
anden som spurte efter hendes mor og talte kjærlig om
Lavrans; de hadde bedre dage da han bodde her. 
Aasmunds mor, Lavrans stedmor, bodde paa gaarden i et
hus for sig selv, hun var ikke saa gammel, men sykelig
og avfældig. Lavrans hadde sjelden snakket om hende
hjemme. Engang da Kristin spurte om han hadde hat
en strid stedmor, hadde faren svart «hun har ikke gjort
mig stort hverken av godt eller vondt.»

Kristin tok efter farens haand, og han klemte hendes:

«Du blir nok glad, datter min, hos de værdige 
søstrene — du faar andet at tænke paa end stunde hjem
til os —»

De seilet saa nær byen at lugten av tjære og salt fisk
bares ut til dem fra bryggerne. Gyrid nævnte op kirker
og gaarder og almenningerne som skar sig opover fra
vandet — Kristin kjendte ingenting igjen fra hun var her
sidst uten Halvardskirkens tunge taarne. De seilet
vestenom hele byen og la til ved nonnebryggen.

Kristin gik mellem sin far og sin farbror gjennem en
klynge sjøboder og kom ut paa en vei som gik opover
jorderne. Gyrid fulgte efter, ført ved haanden av
Simon. Tjenestefolkene blev igjen for at hjelpe nogen
mænd fra klosteret med at læsse reisegodset paa en
kjærre.

Nonneseter og hele Leiran laa indenfor byens 
takmerker, men der var bare nogen faa husklynger her og
der langs veien. Lerkerne trillet over deres hoder i den
blaableke luft, og det mylret av smaa gule lersoler 
indover de gustne lerbakker, men langs gjerderne var det
grønt nedi græsroten.

Da de var kommet gjennem porten og traadte ind i
korsgangen, kom alle nonnerne togende ned mot dem
fra kirken, sang og musik strømmet ut efter dem fra
den aapne dør.

Kristin saa helt beklemt efter de mange sortklædte
kvinder med hvite linbind om ansigterne. Hun neiet
dypt, og mændene bukket med hattene klemt op til 
brystet. Efter nonnerne kom en flok unge møer — nogen
var børn — i kjoler av ufarvet vadmel, med sorte og
hvite tvundne belter om livet og haaret flettet stramt
bort fra ansigterne med samme slags sorte og hvite
snorer. Kristin satte uvilkaarlig et kry ansigt op mot
ungmøerne, for hun kjendte sig undselig og var ræd
for at de skulde synes hun saa dølsk og dum ut.

Der var saa prægtig i klosteret at hun var helt 
overvældet. Alle bygningerne om den indre gaard var av
graa sten; paa nordsiden raket kirkens langvæg høit op
over de andre husene; den hadde tak i to høider og
taarn paa vestenden. Gaardsrummet var lagt med 
stenheller, og rundt det hele løp en overdækket gang hvis
tak var baaret av vakre søiler. Inde paa pladsen stod
en stenstøtte av Mater Misericordiæ som bredte sin
kaape over nogen knælende mennesker.

En lægsøster kom nu og bad dem følge med til 
abbedissens talestue. Fru Groa Guttormsdatter var en høi og
stor gammel kvinde, hun vilde ha været vakker hvis hun
ikke hadde hat saa mange skjegghaar omkring munden.
Hendes røst var dyp og lignet en mandsstemme. Men
hun hadde et vennesælt væsen, mindet Lavrans om at
hun hadde kjendt hans forældre, og spurte til hans hustru
og andre børn. Tilslut sa hun venlig til Kristin:

«Jeg har hørt godt ry om dig, og du ser klok og
velopfosfret ut, du vil vist ikke gi os aarsak til misnøie.
Jeg har spurt at du er lovet til denne velbyrdige og gode
manden Simon Andressøn som jeg ser her — det 
tykkes os et godt raad av din far og din husbond at de
under dig at bo her i Jomfru Marias hus en tid, saa du
kan lære dig at lyde og tjene, før du blir sat til at byde
og raade. Nu vil jeg lægge dig det paa sinde at du
lærer dig til at finde glæde i bøn og gudstjenester, saa
du kommer i vane med at mindes i al din færd din
skaber, Guds milde mor og alle hellige som har git os
det bedste foredøme paa styrke, retsindighet, 
trofasthet og alle dyder som du bør vise, naar du skal styre
med gods og folk og opfostre børn. Saa vil du ogsaa
lære her i dette huset, at en skal ta tiden vel iagt, for
her har hver time sit bruk og sin sysselsættelse. Mange
unge møer og koner liker altfor godt at ligge i sengen
sent utpaa morgenen, men sitte længe over bordet om
kvelden og føre unyttig snak — dog, du ser ikke ut
som du var slik. Men du kan nu lære meget paa dette
aaret som kan gavne dit velfærd baade her og i den
anden heimen.»
Kristin neiet og kysset hendes haand. Deretter bød
fru Groa Kristin at følge med en umaadelig tyk gammel
nonne, som hun kaldte søster Potentia, over i nonnernes
refektorium. Mændene og fru Gyrid indbød hun til at
spise med sig i en anden stue.

Refektoriet var et vakkert rum, det hadde stensat
gulv og spidsbuede vinduer med glasruter i. Der var
en døraapning ind til en anden stue hvor Kristin kunde
se at der ogsaa maatte være glasvinduer, for solen
skinnet ind.

Søstrene sat allerede tilbords og ventet paa maten —
de ældre nonner paa en hyndelagt stenpall under 
vindusvæggen; de yngre søstrene og de barhodede møerne
i lyse vadmelskjoler sat paa en træbænk utenfor bordet.
I siderummet var der ogsaa dækket bord, det var for
de fornemste av proventsfolkene og lægtjenerne; der var
nogen faa gamle mænd iblandt. Disse mennesker bar
ikke klosterklædning, men var dog mørkt og ærbart
klædd.

Søster Potentia viste Kristin til sæte paa ytterbænken,
men gik selv ind og stillet sig nær abbedissens høisæte
ved bordenden — det stod tomt idag.

Alle reiste sig, i dette rummet og i siderummet, mens
søstrene læste bordbønnen. Deretter gik en ung, 
vakker nonne frem og stod op paa en læsestol som var
stillet i døraapningen mellem de to saler. Og mens
lægsøstre herinde, men to av de yngste nonner i den
anden stue, bar ind mat og drikke, læste nonnen med
høit og vakkert mæle, og uten at stanse eller stamme
paa ett ord, beretningen om Sankta Theodora og Sankt
Didymus.

Fra først av tænkte Kristin mest paa at vise vakker
bordskik, for hun saa at alle søstrene og ungmøerne
førte sig saa fint og spiste saa tækkelig som de skulde
været til det gildeste gjestebud. Der var overflod av
den bedste mat og drikke, men alle tok for sig med
maate og tok bare ned i fatene med de ytterste 
fingerspidser; ingen spildte av soddet hverken paa duker eller
sine klær, og alle skar kjøttet op saa smaat at de ikke
sølte sig om munden, og aat saa forsigtig at ikke en
lyd hørtes.

Kristin svedet av angst for hun ikke skulde greie at
te sig like høvisk som de andre; hun følte sig ogsaa
uvel i sin brogede dragt mellem alle de sorte og hvite
kvinder — hun bildte sig ind at alle saa paa hende.
Saa da hun skulde spise et stykke fett saubryst og
holdt det med to fingre efter benet, mens hun snittet
av det med høire haand og agtet paa at føre kniven
let og pent, saa glap det hele for hende; brødleiven og
kjøttet sprat ind paa duken, men kniven faldt klingrende
paa gulvfliserne.

Det hørtes saa overlydt i det stille rum. Kristin blev
rød som blod og vilde bøie sig efter kniven, men en
lægsøster paa sandaler kom lydløst og samlet sammen
sakerne hendes. Men Kristin orket ikke spise mere.
Hun kjendte ogsaa hun hadde skaaret sig i en finger,
og hun var ræd for at blø paa duken, saa sat hun med
haanden tullet ind i en flik av kjolen sin og tænkte paa
at nu flekket hun ut den vakre lyseblaa dragten hun
hadde faat til Oslofærden — og hun turde ikke løfte
øinene fra fanget sit.

Om litt begyndte hun dog at høre mere efter det som
nonnen læste. Da høvdingen ikke kunde rokke møen
Theodoras standhaftighet — hun vilde hverken ofre til
avguderne eller la sig gifte — bød han at hun skulde
føres til et skjøgehus. Endda formante han hende paa
veien til at mindes sin fribaarne slegt og sine 
hæderlige forældre, dem nu en evindelig skam vilde overgaa,
og han lovet, hun skulde faa leve i fred og forbli mø,
hvis hun vilde gaa i tjeneste hos en hedensk dis, som de
kaldte Diana.

Theodora svarte urædd: «Kyskhet er som en lampe,
men kjærlighet til Gud er flammen, skulde jeg tjene
den djævlekvinden dere kalder Diana, da var min 
kyskhet ikke mere værd end en rusten lampe uten ild eller
olje. Du kalder mig fribaaren, men vi er alle født
træller, siden vore første forældre solgte sig til 
djævelen; Kristus har løskjøpt mig, og jeg er skyldig at
tjene ham, saa jeg kan ikke gifte mig med hans uvenner.
Han vil verge sin due, men om han vil tilstede at I
bryter mit legeme som er hans hellige aands tempel,
da skal ikke det regnes mig til skam, saa længe jeg
ikke samtykker i at forraade hans eiendom i 
fiendehænder.»

Kristin begyndte at faa hjertebanken, fordi dette paa
noget vis mindet om hendes møte med Bentein — det
slog hende at kanske var dette hendes synd — hun
hadde ikke ett øieblik tænkt paa Gud eller bedt om
hans hjelp. Og nu læste søster Cecilia videre om Sankt
Didymus. Han var en kristen ridder, men hittil hadde
han holdt sin kristendom hemmelig for alle uten nogen
faa venner. Nu gik han til det hus hvor møen var inde,
han gav penger til den konen som eiet huset, og han
fik da først gaa ind til Theodora. Hun flydde op i en krok
som en skræmt hare, men Didymus hilste hende som
sin søster og sin herres brud og sa, han var kommet
for at frelse hende. Da talte han med hende en stund,
sigende, bør ikke broren vaage livet for sin søsters
ære? Og tilslut gjorde hun som han bød hende, byttet
klær med ham, lot sig spænde i Didymus’ brynje; han
drog hatten ned over hende øine og slog kappen op for
hendes hake og bad hende gaa ut med aasynet skjult
som en yngling der skammer sig over at ha været paa
slikt et sted.

Kristin tænkte paa Arne og hadde den største møie
med at holde sine taarer tilbake. Hun stirret stivt med
vaate øine, mens nonnen læste slutten — hvordan 
Didymus blev ført til retterstedet og Theodora ilte ned
fra bjergene, kastet sig for bøddelens fot og bad om at
faa dø i hans sted. Nu strides de to fromme om hvem
som først skal vinde kronen; da blev de halshugget paa
en dag. Det var den otteogtyvende april i aaret 304
efter Kristi fødsel, i Antiochia, som Sankt Ambrosius
har skrevet det ned.

Da de reiste sig fra bordet, kom søster Potentia og
klappet venlig Kristin paa kindet: «Ja du længes vel
efter mor din, kan jeg tænke.» Saa begyndte Kristins
taarer at dryppe. Men nonnen lot som hun ikke saa
det, og førte Kristin til det herberg, hvor hun skulde bo.

Det var i et av stenhusene ved korsgangen, en 
vakker stue med glasvindu og en stor skorsten paa den
bortre kortvæggen. Efter den ene langvæggen stod
seks sengesteder og efter den anden alle møernes kister.

Kristin ønsket hun skulde faat ligge med en av de
smaa pikerne, men søster Potentia ropte paa en tyk,
lys, voksen mø: «Her er Ingebjørg Filippusdatter som
skal være din sengefælle — dere faar nu se at bli
kjendte.» Dermed gik hun.
Ingebjørg tok straks Kristin i haanden og begyndte
at snakke. Hun var ikke meget høi og altfor fet, især
i ansigtet — hun var helt smaaøiet, saa tykke kinder
hadde hun. Men hendes hud var skjær, hvit og rød, og
hendes haar var gult som guid og saa krøllet at de
tykke fletterne hendes vred og snodde sig som taug
og smaa lokker smat ut under pandebaandet ustanselig.

Hun tok straks til at spørre Kristin om mange ting,
men biet aldrig paa svar; istedetfor fortalte hun om sig
selv og regnet op sin ætt i alle grener — det var bare
gjæve og storrike folk. Hun var ogsaa trolovet til en
meget rik og mægtig mand, Einar Einarssøn paa
Aganæs — men han var altfor gammel og toganger
enkemand; det var hendes største sorg, sa hun. 
Kristin kunde dog ikke merke at hun tok det tungt. Saa
snakket hun litt om Simon Darre — det var merkelig
hvor nøie hun hadde set paa ham den lille stunden de
hadde gaat forbi hinanden i korsgangen. Deretter vilde
hun se i Kristins kiste — men først laaste hun op sin
egen og synte frem alle sine klær. Mens de rotet i
kisterne, kom søster Cecilia ind — hun irettesatte dem og
sa, dette var ingen sømmelig søndagssyssel. Dermed
var Kristin ulykkelig igjen — hun var aldrig blit 
irettesat av andre end sin egen mor, og det var anderledes
at bli talt til av fremmede.

Ingebjørg var like fornøiet. — Efter de var kommet
i seng om kvelden blev hun liggende og snakket like
til Kristin faldt i søvn. To ældre lægsøstre sov i en
krok av stuen; de skulde passe paa møerne, at de ikke
tok av sig serkerne om natten, for det var mot reglerne
at pikerne klædde helt av sig, og at de stod op til 
ottesangen i kirken. Men ellers bekymret de sig ikke om
at holde styr i herberget og lot som de ikke merket
det, naar møerne laa og snakket eller spiste godbiter
som de hadde gjemt i kisterne sine.

Da Kristin blev vækket næste morgen, var Ingebjørg
allerede midt i en lang snak, saa den anden undret sig
næsten paa om hun hadde talt hele natten.

II.

De fremmede kjøbmænd som sat i Oslo om 
sommeren og handlet, kom til byen ved Korsmessetide om
vaaren, og det er ti dage før Halvardsvaka. Til den
strømmet folk ind fra alle bygder mellem Mjøs og
Landemerket, saa det yret av folk i byen i de første
uker av mai. I den tid var det bedst at kjøpe ind hos
de fremmede, før de hadde solgt for meget av varerne
sine.

Søster Potentia stod for indkjøpene i Nonneseter, og
dagen før Halvardsvaka hadde hun lovet at Ingebjørg
og Kristin skulde faa bli med hende ned i staden. Men
ved middagstider kom nogen av Søster Potentias 
frænder til klostret for at træffe hende; hun kunde da ikke
gaa ut denne dagen. Saa fik Ingebjørg tigget sig til at
de skulde faa gaa alene — endda det var mot reglerne.
Til ledsagelse fik de med sig en gammel bonde som
hadde provent i klostret; han het Haakon.

Kristin hadde nu været paa Nonneseter i tre uker, og
i al den tid hadde hun ikke sat sin fot utenfor klostrets
gaarder og haver. Hun blev helt forundret over at se
hvor vaarlig det var blit ute. De smaa løvlunder ute paa
jorderne var lysegrønne, hvitsymren grodde tæt som et
teppe under de lyse stammer. Blanke godveirsskyer kom
seilende op over øerne i fjorden, og vandet laa friskt og
blaat og riflet av smaa vaarlige vindblaf.

Ingebjørg smaahoppet, nappet løvdusker av trærne
og lugtet paa dem, kiket efter folk de møtte, men 
Haakon satte hende irette — skikket det sig at fare slik for
en velbyrdig mø som til og med bar klosterklær?
Møerne maatte ta hinanden i haand og gaa like bak
ham, stille og sømmelig, men Ingebjørg brukte øinene
sine og munden likefuldt — Haakon var noget døv.
Kristin hadde nu ogsaa faat ungsøsterdragt — 
ufarvet graahvit vadmelskjole, uldent belte og haarbaand
og en simpel, mørkeblaa kaape utenpaa, hætten trukket
op saa det flettede haar var helt gjemt. Og Haakon
skred avsted foran dem med en stor messingknappet
stav i haanden. Han var klædt i sid, sort dragt, hadde
et agnus dei av bly hængende paa brystet og et billede
av Sankt Kristoffer paa hatten — hans hvite haar og
skjeg var saa velbørstet at det glinset som sølv i solen.

Den øvre del av staden, fra nonnebækken og nedover
mot bispegaarden var et stille nabolag; her var hverken
boder eller herberger, men gaardene hørte mest til 
storfolk fra bygderne omkring, og husene vendte mørke og
vindusløse tømmergavler ut mot gaten. Men denne
dagen drev hele menneskestimer i strætet allerede 
heroppe, og tjenestefolk stod og hang ved gaardsgrindene
snakkende med folk som kom forbi.

Da de kom ut ved bispegaarden, var der en hel 
trængsel paa pladsen foran Halvardskirken og Olavklosteret
— boder var opslaat paa græsbakken og der var lekere
som lot oplærte hunder springe gjennem tøndebaand.
Men Haakon vilde ikke la møerne faa stanse og se paa,
og han vilde ikke la Kristin faa gaa ind i kirken — han
sa, det blev morsommere for hende at se den paa selve
den store festen.

Nedover Klemenskirkealmenningen tok Haakon dem
i hænderne, for her var den største færdsel av folk som
kom fra bryggerne eller ut fra veiterne mellem 
handelsgaardene. Møerne skulde til Miklegaard, hvor 
skomakerne sat. For Ingebjørg hadde fundet de klærne
som Kristin hadde faat med hjemmefra meget gode og
vakre, men hun sa, det skoverk den anden hadde med
fra bygden kunde hun ikke bruke til stas. Og da 
Kristin hadde set de utenlandske skoene som Ingebjørg
hadde flere par av, syntes hun at hun vanskelig kunde
gi taal før hun ogsaa hadde faat kjøpt sig slike.

Miklegaarden var en av de største gaardene i Oslo;
den strakte sig fra bryggerne og opover mot 
Sutareveiten med mere end firti huse om to store tun. Og
nu var der endda sat op boder med vadmelstak over paa
tunet; op over telttakene raket en støtte av Sankt 
Krispinus. Der var en stor færdsel derinde av folk som 
handlet, kvinder som løp mellem ildhusene med gryter og
spand, unger som la sig for føtterne paa folk, hester
som blev leiet ind og ut av staldene, og tjenestesvender
som bar bører ind og ut av vareskurene. Oppe fra 
svalgangene til lofferne, hvor de fineste varer blev solgt,
skrek sutarne og bodsdrengene deres ned til møerne og
dinglet smaa brogede og guldstukne sko ut imot dem.

Men Ingebjørg stevnet mot det loftet hvor Didrek
sutare sat; han var tysk, men hadde norsk hustru og
eiet et hus i Miklegaarden.

Gamlingen stod og kjøpslog med en herre som bar
reisekappe og sverd ved beltet, men Ingebjørg gik 
freidig frem, bøiet sig og mælte:
«Gode herre, vil I ikke unde os at faa tale ved Didrek
først; vi skal være hjemme i klostret vort til aftensang;
I har kanhænde bedre stunder?»

Herren hilste og traadte til side. Didrek albuet 
Ingebjørg i siden og spurte leende om de danset slik i
klostret at hun hadde slitt sund allerede alle de skoene
hun fik ifjor. Ingebjørg puffet til ham igjen og sa, at
de var nok uslitte endda, gudbedre, men her var denne
møen — og hun drog Kristin frem. Didrek og drengen
hans bar da en kiste ut i svalen. Og nu la han ut det
ene par sko vakrere end det andet. Kristin maatte
sætte sig paa et skrin, og han prøvet paa hende — der
var hvite sko og brune og røde og grønne og blaa, sko
med malte hæler av træ og sko uten hæler, sko med
spænder og sko med silkebaand i, sko av to og av tre
farver skind. Kristin syntes næsten hun hadde lyst paa
dem alle. Men saa dyre var de at hun blev rent 
forfærdet — ikke ett par kostet mindre end en ku hjemme.
Faren hadde git hende en pung med en mark sølv i
tællede penger, da han reiste — det skulde hun ha til
haandpenger, og Kristin hadde syntes, dette var en stor
rigdom. Men hun skjønte paa Ingebjørg at denne
mente, dermed kunde hun ikke kjøpe stort.

Ingebjørg maatte ogsaa prøve sko for morro skyld,
det kostet ingen penger, sa Didrek leende. Hun kjøpte
ogsaa etpar løvgrønne med røde hæler — maatte ta
dem paa borg, men Didrek kjendte jo hende og folkene
hendes.

Kristin skjønte dog at Didrek ikke likte dette saa
godt og at han ogsaa ærgret sig fordi den høie herre i
reisekappen var gaat ut av loftet — de hadde holdt paa
meget længe med prøvningen. Hun valgte sig da et
par hælløse sko av purpurblaat tyndt skind; de var
utsydd med sølv og rosenrøde stener. Men hun likte
ikke at der var grønne silkeremmer i dem. Da sa Didrek,
disse kunde han bytte om, og han drog dem med ind
i et rum bakerst i loftet. Der hadde han skrin med
silkebaand og smaa sølvspænder — disse ting hadde
sutarne egentlig ikke lov til at handle med — baandene
var ogsaa for brede og spænderne for store til skotøi,
mange av dem.

De maatte kjøpe baade ett og andet av smaatingene,
og da de hadde drukket noget søt vin med Didrek og
han hadde pakket indkjøpene deres ind i en 
vadmelsduk, var det blit temmelig sent og Kristins pung var
blit meget lettere.

Da de kom op paa Østre Stræte igjen, var solskinnet
helt gyldent, og av færdselen i byen stod støvet som
en lys ølrøk over gaten. Det var saa varmt og saa
vakkert, og folk kom indover fra Eikaberg med store
fanger av ungt løv for at pynte stuerne sine til helgen.
Nu fandt Ingebjørg paa at de skulde gaa utover til
Gjeitabru — i stevnetiden brukte der at være saa meget
morro paa løkkerne hinsides aaen, baade lekere og
spillemænd — ja Ingebjørg hadde hørt der skulde være
kommet et helt skib fuldt av utenlandske dyr som blev
vist frem i boder nede paa strandjordet.

Haakon hadde faat tysk øl i Miklegaarden og var
svært blid og godlynt, saa da møerne tok ham i armen
og tigget saa vakkert, gav han efter, og de tre gik da
utover mot Eikaberg.

Paa den anden side aaen var der bare faa og smaa
gaarder som laa spredt utover de grønne bakker 
mellem elven og den steile aasside. De gik forbi
minoritterklosteret, og Kristins hjerte blev litet av skam for hun
kom til at huske, hun hadde agtet at gi det meste av
sølvet sit for Arnes sjæl. Men hun hadde ikke villet
tale om det for presten i Nonneseter; hun var ræd for
at bli spurt ut — hun hadde ment, hun kunde kanske
kommet ut til barfotbrødrene paa løkken, om broder
Edvin skulde være i klosteret sit nu. Hun vilde saa
gjerne truffet ham — hun visste hellerikke hvordan
hun sømmeligst skulde bære sig ad for at faa en av
munkene i tale og frembære sit maalemne. Og nu hadde
hun ikke saa mange penger at hun visste om hun kunde
kjøpe en messe — kanske fik hun nøie sig med at ofre
et tykt vokslys.

Medett hører de et forfærdelig brøl av utallige 
struper ute fra strandløkken — der gaar som en storm
over den sammenstimlede menneskehob dernede — og
nu kommer hele mugen styrtende opover mot dem, 
skrikende og ropende. Alle er i vild rædsel, og nogen som
løper forbi, skriker til Haakon og møerne at parderne
er løse —.

De satte paa sprang tilbake mot broen og hørte folk
rope til hverandre om at en bod skulde være styrtet
overende og to pardere sluppet ut — nogen nævner og
saa en slange —. Jo nærmere de kom broen, jo værre
blev trængselen. En kvinde mistet et litet barn ut av
armene sine like foran dem — Haakon stillet sig skrævs
over den lille for at verge den — straks efter saa de et
glimt av ham med barnet i armene langt til siden for
dem, og saa hadde de mistet ham.

Ved den smale bro trykket folkehoben slik at møerne
blev trængt helt ut paa et jorde. De saa folk løpe ned
paa aabakken; unge mænd la paa svøm, men ældre folk
sprang i baatene som laa der, og de blev søklastede i
ett nu.

Kristin prøvet at faa Ingebjørg til at høre — hun
skrek at de skulde springe op til minoritterklosteret,
hvorfra graakutterne kom løpende og prøvet at samle
de forskræmte mennesker ind til sig. Kristin var ikke
saa ræd som den anden — de saa da hellerikke noget
til vilddyrene, men Ingebjørg var rent fra sans og 
samling. Og da nu stimen kom i nyt oprør og blev drevet
tilbake fra broen, fordi en hel skare mænd, som hadde
været inde og væbnet sig i de nærmeste gaardene, kom
utover igjen, nogen ridende og nogen løpende, og 
Ingebjørg var like ved at komme indunder en hest — saa
gav hun et hyl og la paa sprang opover mot skogen.
Kristin hadde aldrig tænkt den anden kunde løpe slik
— hun maatte mindes et jaget svin — hun sprang efter
for at de to dog ikke ogsaa skulde bli skilt ad.

De var langt inde i skogen, før Kristin fik stanset
Ingebjørg — paa en liten sti, som syntes at bære 
nedover mot veien til Trælaborg. Nu stod de en stund for
at faa igjen pusten; Ingebjørg snøftet og graat og sa
at hun turde ikke gaa alene tilbake gjennem staden og
helt ut til klosteret.

Dette tyktes hellerikke Kristin at være bra, saa urolig
som der var i stræterne; hun mente da de fik se til at
finde et hus, der kunde de kanske faa leiet en gut til
at følge sig hjem. Ingebjørg mente, der skulde gaa en
ridevei ut til Trælaborg længere nede ved stranden, og
efter den laa der nogen huser, visste hun. Saa fulgte
de stien videre nedover og utover.

Urolige som de var begge to, syntes det dem at de
hadde gaat længe, da de endelig saa en gaard inde paa
et jorde. Der paa tunet fandt de en flok mænd som
sat ved et bord under nogen asketrær og drak, en kone
gik og bar ut kander til dem. Hun saa surt og forundret
paa de to møter i klosterklær, og ingen av mændene 
syntes at ha lyst til at følge, da Kristin bar frem sit ærinde.
Men tilslut stod dog to unge karer op og sa, de skulde
føre pikerne til Nonneseter, hvis Kristin vilde betale
dem en ørtug.

Hun hørte paa deres maal at de var ikke norske, men
hun syntes de saa ut som ganske bra folk. Kravet deres
tyktes hende skammelig stort, men Ingebjørg var 
vetskræmt og hun, syntes ikke de kunde gaa hjem alene
saa sent paa dagen, saa sa hun ja.

Ikke før var de kommet ind paa skogstien før 
mændene drog nær indtil dem og begyndte at snakke. 
Kristin likte det ilde, men vilde ikke vise at hun var ræd,
hun svarte dem derfor rolig, fortalte om parderne og
spurte karerne hvor de var fra, hun saa sig ogsaa om
og lot som hun ventet hvert øieblik at møte de 
følgesvendene de hadde hat med ut — hun talte som det
skulde været en hel flok. Mændene sa da etterhvert
mindre og mindre — hun skjønte hellerikke stort av
deres sprog.

Om en stund merket hun at de gik ikke den vei hun
var kommet med Ingebjørg, stien holdt en anden 
retning, mere mot nord, og hun trodde, de hadde 
allerede gaat alt for langt. Dypt i hende ulmet en rædsel,
som hun ikke vaaget at slippe frem i tanken — det 
styrket hende besynderlig at hun hadde med sig Ingebjørg
som var saa taapelig at hun kjendte det som hun selv
maatte klare dette for dem begge. Opunder kaapen
listet hun frem det relikvikors hun hadde faat av sin far,
klemte haanden om det, bad i sit hjerte inderlig om at
de snart maatte møte nogen, og forsøkte ellers at samle
alt sit mod og late som ingenting.

Straks efter saa hun at stien mundet ut paa en vei
og her var en lysning. Byen og vaagen laa dypt nede.
Mændene hadde ført dem vild, med vilje eller av 
ukjendskap med stierne — de var høit oppe i aasen og langt
nordenfor Gjeitabru, som hun kunde se; den veien de
nu hadde møtt, syntes at føre dit.

Hun stanset da, tok frem pungen sin og begyndte at
tælle op ti pendinger i sin haand.

«Nu, gode karer,» sa hun, «trænger vi ikke følgeskap
længer, her kjender vi veien. Nu skal I ha tak for
umaken, og her har dere lønnen som vi blev forlikte
om. Gud være med jer, gode venner.»

Mændene saa litt paa hinanden, ganske taapelig, saa
Kristin var nær ved at smile. Men saa sier den ene med
et stygt grin at veien ned til broen er meget øde; det
er uraadelig for dem at gaa alene.

«Der er vel ingen saa store niddinger eller saa dumme
at de skulde ville stanse to møer som endda er i 
klosterklær,» svarer Kristin. «Vi vil nu hellere gaa alene —»
og hun rækker frem pengene.

Manden tok om hendes haandledd, stak sit ansigt tæt
op til hendes og sa noget om «kuss» og «beutel» —
Kristin skjønte at han sa, de skulde faa gaa i fred, hvis
hun vilde gi ham et kys og pengepungen sin.

Hun husket Benteins ansigt slik indtil sit, og angsten
tok hende et øieblik saa hun blev kvalm og syk. Men
hun presset læberne sammen, kaldte i sit hjerte paa
Gud og Jomfru Maria — og i det samme syntes hun
at hun hørte hovslag paa stien som kom nordfra.
Hun slog da til manden i hans ansigt med penge
pungen, saa han vaklet — da puffet hun til ham i
brystet saa han ramlet utfor stien og et stykke 
nedigjennem skogen. Den anden tysker grep hende bak
fra, rev pungen ut av hendes haand og halskjeden fra
hendes hals, saa den sprængtes — hun var like ved
at falde, men hun tok et tak i manden og forsøkte at
faa fra ham korset sit igjen. Han vilde slite sig løs —
nu hadde ransmændene ogsaa hørt at der kom folk —
Ingebjørg skrek himmelhøit, og rytterne paa stien
sprængte frem av al magt. De kom ut av tykningen; det
var tre mænd. Ingebjørg løp skrikende imot dem, og
de sprang av hestene. Kristin kjendte herren fra 
Didreks loft, han trak sit sverd, tok nakketak paa den
tyskeren hun brøtes med, og pryglet ham med flat
klinge. Hans mænd rendte efter den anden, tok ham og
banket ham av hjertens lyst.

Kristn heldet sig indtil fjeldvæggen; nu baketter
skalv hun, men det hun følte allermest var forbauselsen
over at hendes bøn hadde hjulpet saa hurtig. Da fik
hun se Ingebjørg: den anden hadde slaat hætten 
tilbake, hængt kaapen løst over skuldrene og holdt paa
at lægge sine svære lyse fletter frem over brystet. Ved
det syn brast hun i latter — hun seg sammen og maatte
holde sig i et træ for hun kunde ikke holde op, men
det var som hun hadde vand istedetfor marg i benene,
saa vek kjendte hun sig; hun rystet og lo og graat.

Herren kom bort og la varsomt en haand paa hendes
skulder:

«I har nok været mere ræd end I vilde vise, I,» sa
han, og hans stemme var god og vakker. «Men nu maa I
styre eder — I holdt eder saa modig mens faren var —»
Kristin kunde bare nikke op til ham. Han hadde
vakre, lyse øine i et smalt, brunblekt ansigt, sotsort haar
som var klippet temmelig kort over panden og bak
ørebladene.

Ingebjørg hadde nu faat ordnet haaret sit; hun kom
hen og takket den fremmede med mange vakre ord.
Han blev staaende med en haand paa Kristins skulder,
mens han svarte den anden.

«Disse fuglene,» sier han til sine mænd som stod
og holdt de to tyskere — de hørte hjemme paa et 
Rostokkerskib, sa de — «faar vi ta med os til byen saa
de kan bli sat i mørkestuen. Nu faar vi følge disse
møerne hjem til klosteret. Dere kan vel finde nogen
remmer at binde dem med —»

«Mener I møerne, Erlend,» spurte den ene svenden.
Det var to unge, sterke og velklædte drenger og de var
oprømte efter slagsmaalet.

Husbonden rynket panden og vilde svare hvasst. Men
Kristin la sin haand paa hans ærme:

«La dem løpe, kjære herre!» Hun grøsset litt. 
«Nødig vil vist baade min søster og jeg at denne saken
blir snakket om.»

Den fremmede saa ned paa hende, satte tænderne i
underlæben og nikket, som han skjønte hende. Saa gav
han med sverdflaten hver av de to fanger et nakkedrag,
saa de stupte forover. «Løp da,» sa han og sparket til
dem, og de tok tilbens alt de orket. Herren vendte sig
igjen til møerne og spurte om de vilde ride.

Ingebjørg lot sig løfte op i Erlends sadel, men det
viste sig, at hun kunde ikke sitte i den, hun gled straks
ned igjen. Han saa spørgende paa Kristin, og hun sa,
hun var vant til at ride paa mandssadel.
Han tok hende under knæerne og løftet hende op.
Det for søtt og godt igjennem hende at han holdt hende
ut fra sig saa varsomt som var han ræd for at komme
nær hende — de hjemme hadde aldrig brydd sig om
de klemte hende indtil sig, naar de hjalp hende tilhest.
Hun følte sig saa underlig hædret —.

Ridderen — som Ingebjørg kaldte ham, endda han bar
sølvsporer, — bød nu den anden møen sin haand, og
svendene sprang paa hestene sine. Nu vilde Ingebjørg
endelig at de skulde ride nord om byen, under 
Ryenbergene og Martestokker og ikke gjennem stræterne.
Først nævnte hun at herr Erlend og svendene hans var
jo fuldt væbnede? Ridderen svarte alvorlig at forbudet
mot vaabenbyrd var ikke saa strengt heller — de som
skulde reise — og nu alle folk i staden var ute paa
vilddyrsjagt —. Saa sa hun at hun var ræd for 
parderne —. Kristin skjønte godt at Ingebjørg vilde fare
den længste og ensomste veien for at faa snakke mere
med Erlend.

«Dette er anden gang vi hefter eder bort ikveld,
herre,» sa hun, og Erlend svarte alvorlig:

«Det gjør ingenting, jeg skal ikke længere end ut
til Gerdarud ikveld — og det er lyst hele natten.»

Kristin likte saa godt at han hverken skjemtet eller
gjønte, men talte til hende som hun skulde være hans
like eller mere end det. Hun husket paa Simon; hun
hadde ikke truffet andre unge mænd av 
hovmandsslaget. Denne manden her var vist forresten ældre end
Simon —.

De red ned i dalen under Ryenbergene og opover
langs bækken. Stien var smal, og de unge løvrunner
vippet vaate, sterktduftende grener mot hende — det
var litt mørkere hernede, og luften var kjølig og løvet
duggvaatt langs bækkefaret.

De for langsomt, og hestehovene slog dæmpet paa den
fugtige, græsgrodde sti. Hun vugget i sadlen, bak sig
hørte hun Ingebjørgs snak og den fremmedes mørke,
rolige stemme. Han sa ikke meget og svarte likesom
tankespredt — det var mest som han skulde være like
ens tilmote som hun selv, syntes hun — hun kjendte
sig saa underlig døsig, men tryg og tilfreds nu alle 
dagens hændelser var glidd over.

Det var som at vaagne da de kom ut av skogen, ut
paa voldene under Martestokkene. Solen var nede og
byen og vaagen laa under dem i klart og blekt lys —
indover Akersaaserne var der en lysegul bræm under
den hvitblaa himmel. I aftenstilheten bares lyd lang
veisfra som de kom ut av svalhetens dyp — det skrek i
vognhjul etsteds paa en vei, bikjer gjødde mot hinanden
paa gaarder tversover bygden. Men fra skogen bak
dem trillet og sang fuglene av fulde struper, nu solen
var nede.

Der drev braaterøk i luften, og ute paa et jorde blusset
det rødt av et baal; den store flammerose synte at
klarheten dog var en slags mørke.

De red indimellem klostermarkens gjerder da den
fremmede talte til hende igjen. Han spurte hvad der
tyktes hende bedst, at han fulgte hende til porten og
bad om at faa fru Groa i tale, saa han kunde melde
hende hvordan dette var kommet paa. Men Ingebjørg
vilde de skulde liste sig ind gjennem kirken; da kunde
de kanske slippe ind i klosteret uten at nogen merket,
de hadde været for længe borte — kanske søster 
Potentia hadde glemt dem over frændebesøket.
Det faldt ikke Kristin ind at undres paa der var saa
stille paa pladsen foran kirkens vestre port. Der var
ellers gjerne meget liv om kveldene av folk fra 
nabolaget som søkte nonnernes kirke; omkring her laa ogsaa
flere huser hvor lægtjenerne og proventsfolket bodde.
De sa farvel til Erlend her. Kristin stod og kjælte for
hans hest; den var sort og hadde et vakkert hode med
blide øine — hun syntes den lignet Morvin som hun
hadde pleiet at ride paa hjemme, da hun var barn.

«Hvad heter eders hest, herre,» spurte hun, da den
snudde hodet fra hende og snuste mot mandens bryst.

«Bajard,» sier han og ser paa hende over hestens
nakke. «I spørger om hesten mins navn, men ikke om
mit?»

«Jeg vil gjerne vite eders navn, herre,» svarer hun
og bøier sig litt.

«Erlend Nikulaussøn heter jeg,» sier han

«Saa faar I være takket da, Erlend Nikulaussøn, for
eders gode tjenester ikveld,» mæler Kristin og rækker
ham haanden.

Med ett blev hun skyllende rød i ansigtet; hun drog
sin haand halvt ut av hans.

«Fru Aashild Gautesdatter paa Dovre, er hun eders
frændekone?» spørger hun.

Forundret saa hun at ogsaa han blev blodrød, han
slap hendes haand braat og svarte:

«Det er min moster. Det er saa at jeg er Erlend
Nikulaussøn av Husaby.» Han saa saa besynderlig paa
hende at hun blev endda mere forvirret, men hun fattet
sig og sa:

«Jeg skulde nu takket eder med bedre ord, Erlend
Nikulaussøn, men jeg vet ikke, hvad jeg skal si eder —»
Han bøiet sig for hende, og hun syntes nu, hun maatte
si farvel, endda hun gjerne vilde talt mere med ham. I
kirkedøren vendte hun sig, og da hun saa at Erlend
stod der endda ved hesten sin, hilste hun til ham med
haanden.

I klosteret var der stor forfærdelse og meget opstyr.
Haakon hadde sendt et ridende bud hjem, selv gik han
i byen og lette efter møerne og der var sendt ut folk
for at hjelpe ham. Nonnerne hadde hørt at vilddyrene
skulde ha dræpt og opætt to børn nede i byen. Dette
var nu løgn, og parderen — der var bare en — var
blit fanget allerede før vespertid av nogen svende fra
kongsgaarden.

Kristin stod med bøiet hode og tidde stille, mens
abbedissen og søster Potentia øste sin vrede ut over 
møerne. Det var som hun sov indvendig. Ingebjørg graat
og tok til gjenmæle — de hadde jo faat gaa ut med
søster Potentias minde, under sømmelig ledsagelse, og
de kunde da ikke gjøre for det som siden var hændt —.

Men fru Groa sa, nu kunde de bli i kirken til 
midnatsklokken slog, prøve at vende sine tanker til 
aandelige ting og takke Gud som hadde frelst deres liv og
ære. «Der har nu Gud klarlig vist dere sandheten om
verden,» sa hun, «vilde dyr og djævelens tjenestemænd
truer der hans børn for hvert fotefjed, og der er ingen
berging uten I holder fast ved ham med bøn og rop.»
Hun gav dem hver et tændt lys i haand og bød dem
gaa med søster Cecilia Baardsdatter som ofte var alene
og bad i kirken utover nætterne.

Kristin stillet sit lys paa Sankt Laurentii alter og
knælte paa bedeskammelen. Hun stirret stivt ind i
flammen, mens hun sagte læste Pater noster og Ave
Maria. Litt efter litt var det som kjerteglansen 
omsluttet hende, stængte ute alt som var bortenfor hende
og lyset. Hun kjendte sit hjerte aapne sig, strømmende
over av tak og lov og kjærlighet til Gud og hans milde
moder — de kom hende saa nær. Hun hadde visst
altid at de saa hende, men inat følte hun at det var
slik. Hun saa verden som i et syn: et mørkt rum hvor
en solbjelke faldt ind, fnuggene tumlet ind og ut mellem
mørke og lys, og hun følte, nu var hun endelig seget
ind i solbjelken —.

Hun syntes, hun skulde gjerne blit her i denne stille
nattemørke kirken saa længe det skulde være — de
faa smaa lysflekker som guldstjerner i natten, den 
søtlig gamle røkelsesduft og den varme lugt av det 
brændende voks. Og hun hvilende ind til sin egen stjerne —.

Det var som en lykke var forbi, da søster Cecilia
kom glidende og rørte ved hendes skulder. Neiende
for altrene gik de tre kvinder ut av den lille sydport til
klostergaarden.

Ingebjørg var saa søvnig at hun la sig uten at snakke.
Kristin var glad — hun vilde nødig blit uroet nu hun
tænkte saa godt. Og hun var glad for de maatte 
beholde serken paa om natten — Ingebjørg var saa tyk og
svedet sterkt.

Hun laa længe vaaken, men den dype strøm av sødme
hun hadde kjendt bære sig, da hun knælte i kirken,
vilde ikke komme igjen. Dog følte hun varmen av det
i sig endda, hun takket inderlig Gud, og hun syntes selv
hun følte kraft i sindet, mens hun bad for sine forældre
og søsken og for Arne Gyrdsøns sjæl.
Far, tænkte hun — hun længtet slik efter ham, efter
alt de hadde hat sammen før Simon Darre var kommet
ind i deres liv. Der vældet op i hende en ny ømhet for
ham — der var som et forbud om morskjærlighet og
morssorg i hendes kjærlighet til faren ikveld; dunkelt
ante hun at der var saa meget i livet han ikke hadde
faat. Hun husket den gamle svarte trækirken paa
Gerdarud — der hadde hun nu i paasken set gravene til
sine tre smaabrødre og til sin farmor, farens egen mor
Kristin Sigurdsdatter, som var død da hun fødte ham
til verden —.

Hvad monne Erlend Nikulaussøn kunne ha at gjøre
ved Gerdarud — det kunde hun ikke skjønne.

Hun visste ikke av at hun hadde tænkt videre paa
ham om kvelden, men hele tiden hadde mindet om hans
smale, mørke aasyn og stille stemme dvælet et sted i
dæmringen utenfor lysglansen over hendes sind.

Da hun vaagnet næste morgen, skinnet solen ind i
sovestuen, og Ingebjørg fortalte at fru Groa selv hadde
budt lægsøstrene, de skulde ikke vækkes til ottesang.
Nu kunde de faa lov at gaa over i ildhuset og faa sig
noget mat —. Kristin blev varm av glæde over 
abbedissens venlighet — det var som hele verden hadde
været god mot hende.

III.

Bondegildet i Aker var viet til Sankta Margareta og
begyndte hvert aar sit stevne den tyvende juli som er
Margretmessedagen. Da samlet brødrene og søstrene
sig med børn, gjester og tyende ved Akers kirke og
hørte messen ved Margretalteret der; siden drog de til
gildehallen som laa ved Hofvin hospital; de pleiet at
drikke der i fem dager.

Men fordi baade Akers kirke og Hofvinsspitalen hørte
til Nonneseter og da desuten mange av Akersbønderne
var leilændinger under klostret, saa var den sed kommet
op at abbedissen og nogen av de ældste søstrene skulde
hædre gildet med at komme til samdrikkingen den
første dagen. Og de av ungmøerne i klostret som bare
var der til oplæring, men ikke skulde træde ind i 
søsterlaget, fik lov at følge med og danse om kvelden; derfor
skulde de til denne festen bære sine egne klær og ikke
klosterdragten.

Derfor hadde de travlt i ungsøstrenes sovehus 
kvelden før Margretmessen; de møerne som skulde til 
gildet, rotet i kisterne sine og stelte med sin stas, og de
andre stakkarerne gik noget sture og saa paa. Nogen
hadde sat smaa potter fremme paa skorstenen og kokte
sig vand som skulde gjøre huden hvit og myk; andre
brygget noget de klinte i haaret — naar de efterpaa
delte det i strenger og snodde det haardt op paa 
lærremmer, fik de krusede og krøllede lokker.

Ingebjørg drog frem alt hun eiet av stas, men kunde
ikke tænke, hvad hun skulde drage paa sig — ikke den
bedste løvgrønne fløielskjolen ialfald, den var for dyr
og god til at komme i slikt et bondelag. Men en liten
mager søster som ikke skulde med — Helga het hun
og var ofret til klostret av sine forældre alt som barn
— fik Kristin tilside og hvisket, at sikkert skulde 
Ingebjørg ha den grønne kjolen og sin lyserøde silke
serk ogsaa.

«Du har været snil mot mig altid du, Kristin,» sa
Helga. «Det sømmer sig litet for mig at jeg lægger mig
op i slike handeler — men jeg vil nu si dig det likevel.
Denne ridderen som fulgte dere hjem hin kvelden ivaar
— jeg har baade set og hørt at Ingebjørg har snakket
med ham siden — de har taltes ved i kirken, og han har
biet paa hende oppe i gjelet, naar hun gaar til Ingunn
i proventsstuen. Men det er dig han spørger efter, og
Ingebjørg har lovet ham, hun skulde faa dig med ditut.
Men jeg vedder at du har ikke hørt noget om dette før?»

«Det er saa at Ingebjørg har ikke nævnt dette,» sa
Kristin. Hun snurpet munden for at den anden ikke
skulde se det smilet som vilde frem. Saa Ingebjørg var
slik hun —. «Ventelig skjønner hun vel at jeg er ikke
saan, jeg render til stevne med fremmede mænd bakom
husnov og gjerder,» sa hun kry.

«Jeg kunde spart mig det da at si dig disse 
tidender som det var mere sømmelig jeg ikke ordet om,»
mælte Helga støtt, og de to gik fra hinanden.

Men hele kvelden gik Kristin og strævet for ikke at
smile, naar nogen saa hende.

Næste morgen gik Ingebjørg og somlet i bare serken
til Kristin skjønte, den anden vilde ikke klæ sig, før
hun var færdig.

Kristin sa intet, men hun lo, da hun gik til kisten
sin og drog i sin guldgule silkeserk. Hun hadde aldrig
baaret den før, og den kjendtes saa bløt og sval, da
den fløt ned over hendes krop. Den var vakkert 
utsydd med sølv- og blaa og brun silke om halsen og
ned over brystet, saa meget som skulde sees over 
kjolens utskjæring. Der hørte ærmer til av samme slaget.
Hun trak paa sig linhoser og bandt over de smaa 
purpurblaa skoene som Haakon lykkelig hadde berget
hjem hin urosdagen. Ingebjørg saa paa hende, da sa
Kristin leende:

«Far min har lært mig det altid at vi skulde ikke vise
vore mindremænd ringeagt — men du er vel saa stor
du, at du vil ikke smykke dig slik for bønder og 
leilændinger —»

Rød i ansigtet som et bær slap Ingebjørg uldserken
ned over sine hvite hofter og for i den lyserøde silkes.
— Kristin kastet over hodet sin bedste fløielskjole —
den var violblaa, dypt utskaaret over barmen og med
opsplittede ærmer hvis slæp næsten naadde til jorden.
Hun slængte det forgyldte belte om midjen og hængte
sin graaverkskaape over skuldrene. Saa spredte hun
sit store, gule haar ut over ryggen og akslerne og 
fæstet hodeguldet med de smaa drevne roser om panden.
Hun fik se at Helga stod og saa paa dem. Da tok
hun fra sin kiste en stor sølvhegte. Det var den hun
hadde hat i kaapen sin hin kveld Bentein hadde møtt
hende paa landeveien, og hun hadde aldrig likt at bruke
den siden. Hun gik bort til Helga og sa sagte:

«Jeg vet nok det at du mente at vise mig velvilje
igaar, tro ikke andet end at jeg skjønner paa det —»
og hun flidde Helga hegten.

Ingebjørg var ogsaa meget vakker, da hun stod 
færdigklædt i sin grønne dragt, med en rød silkekaape over
skuldrene og sit fagre, krøllede haar slaat ut. De hadde
kappyntet, tænkte Kristin og lo ved det.

Morgenen var sval og duggende frisk da 
processionen toget ut fra Nonneseter og gik vestover mot 
Frysja. Høionnen var næsten helt tilende her i bygden,
men efter skigarerne grodde blaaklokker og gyldent
marigræs i saater; bygakrene hadde skutt aks og
bølget sølvblekt med et svakt rosenrødt skjær. Mange
steder, hvor stien var smal og gik mellem åkrene, slog
kornet næsten sammen for folks knæ.

Haakon gik i brodden, bærende klosterets merke med
Jomfru Marias billede paa den blaa silkeduk. Efter
ham gik tjenerne og proventsfolk, saa kom fru Groa og
fire gamle nonner til hest, og deretter fulgte ungmøerne
tilfots; deres brogede verdslige festklær lyste og lavet
i solen. Nogen proventskoner og etpar væbnede svende
sluttet toget.

De sang mens de gik indover de lyse marker; og hvor
folk møtte paa sideveiene, stod de tilside og hilste 
ærbødig. Overalt ute i jorderne gik og red smaa klynger
av mennesker, for der drev folk mot kirken fra hvert
hus og hver gaard. Om litt hørte de bak sig lovsang av
dype mandsrøster, og de saa Hovedøens klostermerke
stige op over en bakke — den røde silkeduk glinset i
solen, svaiet og bøiet sig med den bærendes skridt.
Klokkernes vældige malmrøst runget over vrinsken
og skrik av grahester, da de gik opover den sidste
bakken mot kirken. Kristin hadde aldrig set saa mange
hester paa en gang — et baarende, urolig hav av blanke
hesterygger utenom grønsværet foran kirkeporten. Paa
volden stod og sat og laa helgeklædte mennesker —
men alle stod op og hilste, da Mariafanen fra Nonne
seter blev baaret ind mellem dem, og alle bøiet sig dypt
for fru Groa.

Det syntes som der var kommet flere mennesker end
kirken kunde rumme, men for klosterfolket var der holdt
aapen plads øverst ved alteret. Straks efter kom cister
ciensermunkene fra Hovedø ind og gik op i koret —
og saa brøt sangen fra mands- og guttestruper over
kirken.

Litt ut i messen, engang alle reiste sig, fik Kristin
øie paa Erlend Nikulaussøn. Han var høi, hans hode
raket op over de omstaaende — hun saa hans ansigt
like fra siden. Han hadde en høi, brat og smal pande,
stor og ret næse — den sprang som en trekant ut av
ansigtet, var underlig tynd ved de fine, sitrende næse
bor — der var noget som mindet Kristin om en urolig,
rædvorren hingst. Han var ikke saa vakker som hun
syntes hun husket ham — senerne i ansigtet drog sig
likesom saa uglade og lange ned mot den lille veke og
fagre munden — jo han var vakker allikevel.

Han snudde hodet og saa hende. Hun visste ikke,
hvor længe de blev ved at ha øinene i hinandens. Siden
tænkte hun bare paa at messen skulde faa ende; hun
ventet spændt paa hvad som da vilde hænde.

Da folk skulde gaa ut av den overfyldte kirke, blev
der nogen trængsel. Ingebjørg drog Kristin med sig
bakover i stimmelen; de blev da lykkelig og vel skilt
fra nonnerne som gik først ut, og de blev blandt de
sidste som kom frem til offers og ut av kirken.

Erlend stod utenfor, like ved døren, mellem presten
fra Gerdarud og en tykfalden, rødlet mand i 
pragtfuld blaa fløilsdragt. Erlend selv var silkeklædt, men
i mørkt — brun og sortmønstret, sid kjortel og sort
kappe med indvævede smaa gule falker.

De hilstes og gik fremover volden mot det sted hvor
mændenes hester stod bundet. Mens de skiftet ord om
det vakre veiret, den skjønne messe og den store 
folkehob som var møtt frem, fik den tykke, rødsprængte 
herren — han bar guldsporer og het ridder Munan Baardsøn
— Ingebjørg ved haanden; det saa ut som han fandt
overmaate stort behag i møen. Erlend og Kristin faldt
baketter — de gik og tidde stille.

Der var megen uro paa kirkebakken, da folk begyndte
at ride bort — hester trængtes forbi hinanden, folk ropte,
nogen var sinte og nogen lo. Mange sat to og to paa
hestene; mænd hadde sin kone bakpaa hos sig eller
børn foran paa sadelen, unge drenger svang sig op hos
en ven. De saa allerede kirkefanerne, nonnerne og 
presterne langt nedenfor bakken.

Ridder Munan red forbi; Ingebjørg sat foran hos ham
i hans arm. De ropte og vinket begge to. Da sa Erlend:

«Svendene mine er med mig begge — de kunde ride
paa en hest og I faa Haftors — om I hellere vil det?»

Kristin blev rød, da hun svarte: «Vi er kommet saa
langt baketter de andre allerede — jeg ser ikke eders
svende her saa —» saa kom hun til at le, og Erlend
smilte.

Han sprang i sadlen og hjalp hende til sæte bak sig.
Hjemme hadde Kristin ofte sittet slik bak hos faren
ogsaa efter hun var blit for stor til at ride skrævs over
hestelænden. Endda følte hun sig litt forlegen og utrygg,
da hun la sin ene arm over Erlends skulder; med den
anden haand tok hun støtte ned paa hestens ryg. De
red langsomt nedover mot broen.

Om en stund syntes Kristin hun maatte tale, siden
han ikke gjorde det, saa sa hun:

«Det var uventet, herre, at træffe eder her idag.»

«Var det uventet?» spurte Erlend og vendte hodet
bakover mot hende. «Har ikke Ingebjørg Filippusdatter
baaret frem min hilsen da?»

«Nei,» sa Kristin. «Jeg har intet hørt om hilsen —
hun har ikke nævnt eder siden den gangen I kom os
tilhjelp her i mai» — sa hun underfundig — hun undte
Ingebjørg at falskheten hendes kom op.

Erlend saa sig ikke tilbake, men hun kunde høre paa
hans stemme at han smilte, da han igjen spurte:

«End hun den vesle svarte — nonneemnet — jeg
mindes ikke hendes navn — jeg gav hende endda 
budløn for hun skulde hilse eder.»

Kristin blev rød, men saa maatte hun le: «Ja jeg
skylder vel Helga det da at jeg sier, hun har fortjent
lønnen sin,» sa hun.

Erlend rørte litt paa hodet — han kom nær hendes
haand med halsen sin. Kristin flyttet straks haanden
længere ut paa hans herde. Noget urolig tænkte hun
at kanske hadde hun vist større dristighet end det var
sømmelig, siden hun kom til dette gildet efter at en
mand hadde sat hende stevne der paa sæt og vis.

Om en stund spurte Erlend:

«Vil I danse hos mig ikveld, Kristin?»

«Det vet jeg ikke, herre,» svarte møen.

«I tænker det er kanske ikke sømmelig?» spurte han,
og da hun ikke svarte, sa han igjen: «det kan vel hænde,
det er ikke det. Men jeg tænkte nu, kanhænde mente
I at I blev ikke daarligere fordi om I gik ved min haand
ikveld. — Ellers er det nu otte aar siden jeg traadte i
en dans.»

«Hvorfor det, herre?» spurte Kristin. «Er I gift 
kanhænde?» Men saa faldt det hende ind, at hadde han
været gift mand, saa vilde vist hans adfærd med at
sætte hende stevne slik været urigtig. Hun skulde da
rette paa det og sa: «I har kanhænde mistet eders
fæstemø eller hustru?»
Erlend snudde sig braat og saa besynderlig paa
hende:

«Jeg? Har ikke fru Aashild —. Hvorfor blev I saa
rød da I hørte hvem jeg var den kvelden,» spurte han
litt efter.

Kristin blev rød igjen, men svarte ikke; da spurte 
Erlend atter:

«Jeg skulde like at vite hvad min moster har sagt til
Eder om mig.»

«Ikke andet,» sa Kristin fort, «end at hun roste Eder.
Hun sa at I var saa vakker og saa ættstor at — hun sa
at mot slike som Eder og hendes ætt var vi ikke for
saa svært store at regne — min slegt og jeg —»

«Snakker hun om slikt endda, der hun sitter,» sa
Erlend og lo bedsk. «Jaja, kan det trøste hende —.
Har hun ikke sagt andet om mig?»

«Hvad skulde det være,» spurte Kristin — hun visste
ikke hvorfor hun blev saa rar og hjerteklemt.

«Aa hun kunde sagt —» svarte Erlend lavmælt og
saa ned for sig, «hun kunde sagt at jeg har været
bansmand og maatte bøte dyrt for fred og forlik —»

Kristin tidde stille en lang stund. Da mælte hun sagte:

«Der er saa mangen mand som ikke raader for 
lykken sin — saan har jeg hørt si. Det er saa litet jeg,
har set av verden — men jeg vil aldrig tro det om Eder,
Erlend, at det var for nogen — uhæderlig — sak.»

«Gud lønne dig for slike ord, Kristin,» sa Erlend,
han bøiet sit hode og kysset hendes haandledd saa 
heftig at hesten sprat til under dem. Da den atter gik
rolig, sa han indtrængende: «Dans hos mig ikveld da,
Kristin? Siden skal jeg si Eder alt sammen om mine
kaar — men ikveld vil vi være glade sammen?»
Kristin svarte ja, og de red en stund uten at tale.

Men noget efter begyndte Erlend at spørre til fru
Aashild, og Kristin fortalte om hende alt hun visste;
hun roste hende meget.

«Der er ikke alle dører lukket for Bjørn og 
Aashild da?» spurte Erlend.

Kristin svarte at de var avholdte folk og at hendes
far og mange med ham mente, det meste som var sagt
om disse to var usandt.

«Hvordan likte I min frænde, Munan Baardsøn?»
spurte Erlend og smaalo.

«Jeg saa ikke stort paa ham,» sa Kristin, «og det
tyktes mig ikke han var meget at se paa heller.»

«Visste I ikke,» spurte Erlend, «at han er sønnen
hendes?»

«Søn til fru Aashild!» sa Kristin storundrende.

«Ja fagerheten til mor sin kunde ikke børnene 
hendes ta, da de tok alt det andet,» sa Erlend.

«Jeg har end ikke visst navnet paa førstemanden
hendes,» mælte Kristin.

«De var to brødre som fik to søstre,» sa Erlend.

«Baard og Nikulaus Munansønner. Min far var ældst,
mor var hans andet gifte, men han hadde ikke børn
med den første konen. Baard, som Aashild fik, var ikke
ung han heller, og de levet vist aldrig godt sammen —
ja jeg var litet barn da dette hændte, de dulgte for mig
saa meget de kunde —. Men hun for ut av landet
med herr Bjørn og giftet sig med ham uten sine 
frænders raad — da Baard var død. Nu vilde folk ha dette
giftermaalet omstøtt — de vilde ha det til at Bjørn
hadde gaat til sengen hendes mens førstemanden levet
og at de skulde ha raadet sammen om at rydde væk min
farbror. Det kunde de vel ikke faa paa dem, siden de
maatte la dem bli sammen i hjonelag —. Men de maatte
bøte alt godset sit — Bjørn hadde dræpt systrungen
deres og — min mors og Aashilds, mener jeg —.»

Kristin hadde faat hjertebanken. Hjemme hadde 
forældrene vogtet strengt paa at børnene og de unge
skulde ikke høre uren snak — men der hadde dog
hændt ting der i bygden og som Kristin hadde hørt om
— en mand som hadde levet i frilleliv med en gift kone.
Det var hor, en av de værste synder; de skulde ha
raadet om konens mands bane, og da var det utlegdssak
og banssak. Lavrans hadde sagt, ingen hustru 
behøvet at bli hos bonden sin, hvis han hadde hat med en
andens egtekone at gjøre; horsbarns kaar kunde aldrig
bøtes, ikke om forældrene siden blev fri til at gifte sig.
En mand kunde leie til arv og ætt sit barn med en
porthusterne eller en omvankende tiggerkvinde, men
ikke sit horsbarn — ikke om dets mor var en ridders
frue —. Hun tænkte paa den uvilje hun altid hadde
følt mot herr Bjørn med hans bleknede aasyn og den
fete, sammenfaldne kroppen. Hun kunde ikke skjønne
at fru Aashild kunde være saa snil og føielig altid mot
den manden som hadde lokket hende ut i en slik skam;
at en saan yndefuld kvinde hadde kunnet la sig daare
av ham. Han var ikke snil mot hende engang; han lot
hende stræve med alt arbeidet paa gaarden; Bjørn
gjorde ikke andet end drikke øl. Og endda var 
Aashild mild og blid altid, naar hun talte til manden sin.
Hun undret paa om faren kunde kjende til dette, siden
han hadde budt herr Bjørn hjem til dem. Nu hun kom
til at tænke paa det, tyktes det hende forresten
at være underlig, Erlend vilde fortælle slikt om sine
nære frænder. Men han trodde vel, hun visste det fra
før—.

«Det kunde lyste mig,» sa Erlend om litt, «at gjeste
hende, moster Aashild, engang — naar jeg drager
nordover. Er han vakker endda, Bjørn, min frænde?»

«Nei,» sa Kristin. «Han ser ut som høi der har 
ligget paa bakken over vinteren.»

«Aaja, det leter vel paa en mand,» sa Erlend med
det samme bedske smilet. «Aldrig har jeg set saa fager
en mand — det er nu tyve aar siden, jeg var ikke store
gutten dengang — men hans like har jeg aldrig set —.»

Litt efter var de fremme ved hospitalet. Det var et
meget stort og gjævt verk med mange huser baade av
sten og av træ — sykehus, almissehus, gjesteherberg
for reisende, kapel og prestehus. Der var en 
umaadelig travlhet paa tunet, for der blev lavet mat til gildet i
hospitsets ildhus, og de fattige og syke lemmer skulde
ogsaa bevertes paa det bedste denne dagen.

Gildestuen laa bortom hospitsets haver, og folk la
veien dit gjennem urtehagen, for den var vidspurt. Fru
Groa hadde latt føre ind planter som ingen hadde spurt
til her i Norge før, foruten at alle de vekster, som pleiet
at vokse i hager ellers, trivdes bedre i hendes 
græsgaarder, baade blomster og maturter og lægedomsgræs.
Hun var den lærdeste kvinde i alt slikt og hadde selv
skrevet om paa norsk maal salernitanske urtebøker. —
Fru Groa hadde været særlig venlig mot Kristin, siden
hun hadde merket at møen kjendte noget til urtekunst
og gjerne vilde vite mere derom.

Saa nævnte Kristin for Erlend hvad som grodde i
stykkerne paa begge sider av den grønne vei, de gik
paa. I middagssolen anget det hett og krydret av dild
og selleri, løk og roser, ambra og gyldenlak. Bortenfor
den skyggeløse solstekte urtegaard saa 
frugttræhegnene lokkende kjølige ut — der glinset røde kirsebær i
mørke løvkroner, og epletrærne bøiet grenene sine
tynget av grønne frugter.

Utenom hagen var et gjerde av engeltorn. Der var
nogen roser paa endda — de saa ikke anderledes ut
end andre nyperoser, men løvet duftet som vin og epler
i solheten. Folk plukket kvister av og fæstet paa sig,
idet de gik forbi. Kristin tok ogsaa nogen roser og satte
ved tindingerne opunder hodeguldet sit. En beholdt
hun i haanden — om litt tok Erlend den, men sa intet.
Han gik og bar den litt, saa stak han den fast i 
brystsøljen sin — han saa brydd og forlegen ut ved det og
bar sig saa klodset ad saa han rev sine fingre tilblods
ved det.

I gildeloftet var der dækket ved flere brede border;
ett for mændene og ett for kvinderne ved langvæggene
Ute paa gulvet var der to border hvor børn og ungdom
sat om hinanden.

Ved kvindebordet sat fru Groa i høisætet, nonnerne
og de mest ansete hustruerne indefter langs væggen og
de ugifte kvinder paa ytterbænken, møerne fra 
Nonneseter øverst. Kristin visste at Erlend saa paa hende,
men hun vovet ikke at dreie hodet en eneste gang, 
hverken naar de stod op eller sat ned. Først da de reiste sig
og presten skulde læse op navnene paa de døde 
gildebrødre og søstre, skottet hun en gang hastig bort til
mændenes bord — hun fanget et glimt av ham, der han
stod ved væggen, bak de brændende vokslys paa 
bordet. Han saa paa hende.
Maaltidet varte længe med alle mindebægrene for
Gud, jomfru Maria, og Sankta Margareta og Sankt Olav
og Sankt Halvard og bønner og sang indimellem.

Kristin saa gjennem den aapne dør at solen var borte;
der tonet gigelaat og sang ute fra volden, og de unge
folkene hadde forlatt drikkebordene da fru Groa sa til
ungdøttrene at nu kunde de gaa ned og leke en stund,
hvis det lystet dem.

Der brændte tre røde baal paa volden; sorte og
spraglede gik dansekjederne omkring dem. 
Spillemændene sat paa opstablede kister og gned gigerne
sine — de spillet og sang en forskjellig tone i hver
ring; der var altfor mange folk til at det kunde bli
en dans. Det var dygtig skumt allerede — nordover stod
skogaasens rand kulsvart mot den gulgrønne himmel.

Indunder loftssvalen sat folk og drak. Nogen mænd
sprang frem, straks de seks møer fra Nonneseter kom
ned av trappen. Munan Baardsøn fløi mot Ingebjørg
og løp avsted med hende, og Kristin blev grepet om
haandleddet — Erlend, hun kjendte allerede hans
haand. Han klemte hendes i sin saa ringene deres 
skuret mot hinanden og skar ned i kjøttet.

Han drog hende med sig til det ytterste baalet. Der
var mange børn i dansen der; Kristin fik en tolvaars
gut ved sin anden haand, og Erlend leiet en spæd liten
halvvoksen mø ved sin anden side.

Der var ingen som sang i den ringen just da — de
gik og vugget frem og tilbake efter gigelaaten. Saa
ropte nogen at Danske-Sivord skulde synge dem en ny
dans. En lang lys mand med uhyre store næver steg
ut foran kjeden og bar op sin vise:
Der gaar dans paa Munkholm
paa hviten sand.
Der danser Ivar herr Jonsøn
ved dronningens haand.
Kjender I Ivar herr Jonsøn?
Gigemændene kunde ikke tonen, de klunket
strengene, og dansken sang alene — han hadde en
vakker, sterk stemme.

Mindes I, danske dronningen,
den sommers tid
I førtes ut av Sverige
til Danmark hit?I førtes ut av Sverige
til Danmark ind
med røde guldkrone
og taare paa kind.Med røde guldkrone
og taare paa kind
— Mindes I, danske dronningen,
I var først min!
Gigerne sang med igjen, de dansende nynnet den
nylærte tonen og stemte ind i stevet.

Og er I Ivar herr Jonsøn,
min egen svend,
da ska! I imorgen,
i galgen hæng!Men det var Ivar herr Jonsøn,
han var ei ræd,
han sprang i guldsnekken,
han var jernklædd.
Haver I, danske dronningen,
saa mangen god nat,
som himmelen den er
med stjerner besat.Haver I, danerkongen,
saa mangt et ondt aar
som linden bær løv —
og som hinden har haar.
Kjender I Ivar herr Jonsøn!
Det var langt ut paa natten, og baalene var bare
nogen hauger av ildmørje som svartnet mere og mere.
Kristin og Erlend stod haand i haand indunder trærne
ved hagegjerdet. Bak dem var drikkelagets larm tystnet
— nogen unggutter bykset trallende om glohaugene,
men spillemændene hadde gaat og lagt sig og de fleste
folk var blit borte. En og anden kone gik og lette efter
manden sin som øllet hadde veltet overende etsteds ute.

«Tro hvor jeg har lagt kaapen min,» hvisket Kristin.
Erlend la sin arm om hendes liv og slog sin kappe om dem
begge. Klemt tæt indtil hinanden gik de ind i urtehagen.

En mindelse om dagens hete krydderduft, men 
dæmpet og fugtig av duggkjøligheten slog mot dem derinde.
Natten var meget mørk, himmelen graagrugget av skyer
over trætoppene. Men de fornam at der var andre folk
i hagen. Erlend knuget møen indtil sig en gang og
spurte hviskende:

«Er du ikke ræd, Kristin?»

I et blekt glimt mindedes hun verden utenom denne
nat — at dette var avsind. Men hun var saa velsignet
magtstjaalet. Hun bare heldet sig tættere ind til manden
og hvisket utydelig — hun visste ikke selv hvad.

De kom til enden av stien; der var et stengjerde ut
mot skogen. Erlend hjalp hende op. Da hun skulde
hoppe ned paa den anden side, tok han imot hende og
holdt hende løftet paa armene sine litt, før han satte
hende ned i græsset.

Hun stod med opvendt ansigt og tok imot hans kys.
Han holdt hænderne om hendes tindinger — hun syntes
det var saa godt at kjende hans fingre grave sig ind i
haaret hendes — hun syntes hun maatte gjøre ham godt
igjen og saa fattet hun om hans hode og forsøkte at
kysse ham, slik som han kysset hende.

Da han satte sin hænder for hendes barm og strøk
ut over brysterne, kjendte hun det som han aapnet for
hendes hjerte og tok det, han skilte silkeserkens folder
ganske litt og kysset indimellem — det hetet ind i
hjerterøtterne.

«Dig kunde jeg aldrig krænke,» hvisket Erlend. «Du
skulde aldrig graate en taare for min skyld. Aldrig hadde
jeg tænkt, en mø kunde være saa god som du er,
Kristin min —»

Han drog hende ned i græsset under buskene; de sat
med ryggen mot stengjerdet. Kristin sa ingenting, men
naar han lot være at kjærtegne hende, rakte hun sin
haand op og rørte ved hans ansigt.

Om en stund spurte Erlend: «Er du ikke træt, kjære
min?» Og da Kristin lutet sig ind til hans bryst, foldet
han armene om hende og hvisket: «Sov du, sov du,
Kristin, her hos mig —»

Hun gled dypere og dypere ind i mørke og varme og
lykke ved brystet hans.

Da hun kom til sig igjen, laa hun utstrakt i græsset
med kindet paa hans brune silkefang. Erlend sat som
før med ryggen mot stengjerdet, hans ansigt var graat
i graalysningen, men hans vidaapne øine var saa 
forunderlig klare og skjønne. Hun saa han hadde svøpt
sin kappe helt om hende — føtterne hendes var saa
deilig varme inde i skindforet.

«Nu har du sovet i fanget mit,» sa han og smilte
svakt. «Gud lønne dig, Kristin — du sov saa trygt som
barn i mors arme —.»

«Har ikke I sovet, herr Erlend?» spurte Kristin, og
han smilte ned i hendes nyvaakne øine:

«Kanhænde kommer den natten da du og jeg tør
sovne ind sammen — jeg vet ikke hvad du vil mene,
naar du faar tænkt paa det. — Jeg har vaaket her inat
— endda er der saa meget mellem os at det er mere
end om her hadde ligget et nøkent sverd mellem dig
og mig. — Si mig om du vil ha mig kjær, naar denne
natten er forbi?»

«Jeg vil ha Eder kjær, herr Erlend,» sa Kristin, «jeg
vil ha Eder kjær, saa længe I vil det — og siden vil
jeg ingen anden elske —»

«Da,» sa Erlend langsomt, «maa Gud svige mig om
nogensinde kvinde eller mø skal komme indenfor 
armene mine før jeg tør eie dig med lov og ære. — Si
det du og,» bad han. Kristin sa:

«Maa Gud svige mig om jeg tar nogen anden mand
i mine arme, saa længe jeg lever paa jorden.»

«Vi maa gaa nu,» sa Erlend litt efter, «— før folk
vaagner —.»

De gik paa yttersiden av stengjerdet i krattet.
«Har du tænkt,» spurte Erlend, «hvordan dette videre
skal gaa?»

«Det maa I raade med, Erlend,» svarte Kristin.
«Din far,» spurte han om en stund, «de sier ute i
Gerdarud han er en mild og retvis mand. Tror du han
vil være meget uvillig til at gjøre om den avtalen han
har sat med Andres Darre?»

«Far har sagt saa ofte, han vilde aldrig tvinge os
døttrene sine,» sa Kristin. «Det er mest det at jorderne
vore ligger saa høvelig tilsammen. Men far vil nok
ikke, jeg skal miste al glæde i verden for den sakens
skyld.» Der rørte sig i hende en anelse om at
saa let blev det kanhænde ikke — men hun kuet den
ned.

«Da blir kanske dette lettere end jeg trodde inat,»
sa Erlend. «Gud hjelpe mig, Kristin — jeg synes ikke
jeg kan miste dig — nu kan jeg aldrig bli glad, hvis
ikke jeg faar dig.»

De skiltes inde mellem trærne, og Kristin fandt i 
morgendæmringen veien til den gjestestuen hvor de fra
Nonneseter skulde ligge. Alle sengene var fulde, men
hun kastet en kaape over noget halm paa gulvet og
la sig ned i alle klærne.

Da hun vaagnet, var det langt paa dagen. Ingebjørg
Filippusdatter sat i bænken nær hende og sydde fast
en skindkant, som var revet løs paa kaapen hendes. Hun
var fuld av snak som altid.

«Var du i lag med Erlend Nikulaussøn hele natten
du?» spurte hun. «Du skulde nu agte dig litt for den
drengen, Kristin — tænker du Simon Andressøn vilde
like du la dit venskap til ham?»

Kristin fandt et haandfat og begyndte at tvætte sig:
«End fæstemanden din — tænker du han vilde like
du danset med Munan Stumpe mat? En faar vel danse
med den som kaarer en ut slik en kveld — fru Groa
hadde jo git os lov —»

Ingebjørg blaaste:

«Einar Einarssøn og herr Munan er venner de —
han er jo gift og gammel. Styg er han og — men likelig
og høvisk — se hvad han gav mig til minde om denne
natten,» sa hun og viste frem et guldspænde som 
Kristin hadde set i herr Munans hat dagen før. «Men denne
Erlend — ja han blev jo løst av bannet ved paasketid
ifjor, men de sier Eline Ormsdatter har været hos ham
paa Husaby siden — herr Munan sier, han er rømt til
Sira Jon i Gerdarud, for han trøster sig vist ikke til
andet end han skal falde tilbake til synden, hvis han
træffer hende igjen —»

Kristin gik fremover mot den anden — hvit i 
ansigtet.

«Visste du ikke det,» sa Ingebjørg. «At han lokket
en kone fra mand hendes etsteds nord i Haalogaland —
og han holdt hende i gaarden sin trods kongens bud og
erkebispens ban — de har to børn sammen og — han
maatte rømme til Sverige og han har bøtet saa meget
av godset sit at herr Munan sier, han blir en fattig
mand tilslut hvis han ikke bedrer sig snart —»

«Jo du kan vite jeg vet det,» sa Kristin med stivt
ansigt. «Men den saken er jo endt nu —»

«Ja det var det herr Munan sa at det har været endt
mellem dem saa mange ganger før,» sa Ingebjørg
tankefuld. «Men dig kan det da ikke gjøre noget — du
skal jo ha Simon Darre. Men vakker det er Erlend
Nikulaussøn —»

Følget fra Nonneseter skulde reise samme dag efter
non. Kristin hadde lovet Erlend at møte ham ved
stengjerdet, der de hadde sittet om natten, saasandt hun
kunde finde raad til at komme.

Han laa paa maven i græsset, med hodet i hænderne.
Straks han saa hende, sprang han og bød hende begge
sine hænder, da hun skulde springe ned.

Hun tok dem, og de stod litt, haand i haand. Da
sa Kristin:

«Hvorfor fortalte du mig dette om herr Bjørn og fru
Aashild igaar?»

«Jeg kan se paa dig at du vet det,» svarte Erlend og
slap hendes hænder braatt. «Hvad tænker du om mig
nu, Kristin —

Jeg var atten aar dengangen,» sa han heftig, «det
er ti aar siden kongen, min frænde, sendte mig med paa
færden til Vargøy-hus — og saa blev vi over vinteren
paa Steigen — hun var gift med lagmanden, Sigurd
Saksulvsøn; jeg syntes synd paa hende for han var
gammel og utrolig styg — jeg vet ikke hvordan det
bar til — ja jeg var glad i hende og. Jeg bød Sigurd
kræve hvad han vilde i bøter, jeg vilde gjerne gjort ret
mot ham — han er en djerv mand paa mange maater
— men han vilde det skulde gaa efter loven, han førte
saken til tings — jeg skulde sviemerkes for hor med
konen der jeg hadde været gjest, skjønner du —.

Saa kom det for min far og saa kom det for kong
Haakon — han — han jaget mig ut av sin gaard. Og
trænger du at vite altsammen — der er ikke mere mellem
Eline og mig end børnene, og hun bryr sig ikke stort
om dem. De er i Østerdalene, paa en gaard jeg eiet
der, jeg har git den til Orm, gutten — men hun vil
ikke være hos dem —. Hun venter vel at Sigurd kan
ikke leve evig — jeg vet ikke hvad hun vil.
Sigurd tok hende til sig igjen — men hun sier, hun
gik som en hund og en trælkvinde i gaarden hans —
saa satte hun mig stevne i Nidaros. Jeg hadde det ikke
stort bedre paa Husaby hos far min —. Jeg solgte alt
jeg kunde lægge haand paa og rømte med hende til
Halland — grev Jacob var en god mand mot mig —
Kunde jeg andet gjøre, hun gik med barnet mit. Jeg
tænkte, der hadde saa mange mænd sluppet lempelig
fra et slikt levned med en andens kone — naar han er
rik saa —. Men kong Haakon er slik, han er strengest
mot sine egne. Vi var fra hinanden ett aars tid, men
saa døde far og da kom hun tilbake. Saa kom der
andre ting til. Bønderne mine negtet at svare 
landskyld eller tale med mine ombudsmænd fordi jeg laa
under ban — jeg for haardt frem igjen, og saa fik
jeg sak paa mig for ran, men jeg hadde ikke penger
til at lønne husfolket mit med; du kan vite jeg var for
ung til at raade forstandig i disse ugreierne, og 
frænderne mine vilde ikke hjelpe mig — uten Munan, det
han turde for konen sin —.

Ja nu vet du det, Kristin, at jeg har sat til meget
baade av godset mit og av min hæder. Bedre
tjent var du nok med at holde fast ved Simon 
Andressøn.»

Kristin la armene om hans hals:

«Vi vil holde ved det som vi svor hinanden til inat,
Erlend — om du synes som jeg.»

Erlend tok hende ind til sig, kysset hende og
mælte:

«Det maa du nu ogsaa lite paa, mine kaar skal nok
bli anderledens — nu har ingen i verden magt over
mig uten du. Aa jeg tænkte saa mangt inat, da du sov
i fanget mit, du fagre. Saa meget evner ikke djævelen
over en mand, at jeg skulde kunne gjøre dig sorg eller
harm, du dyreste livet mit —»

III.

Den tid han bodde paa Skog hadde Lavrans 
Bjørgulfsøn lagt gods til Gerdaruds kirke for sjælemesser
paa sine forældres dødsdag. Bjørgulv Ketilsøns 
aartid var den trettende august, og Lavrans hadde avtalt
med sin bror at dette aaret skulde han hente Kristin
ut til sig, saa hun kunde være over messen.

Hun gik i angst for at der skulde komme noget i
veien, saa farbroren ikke holdt sit løfte — hun syntes
hun hadde merket at Aasmund brød sig ikke stort om
hende. Men dagen før messen skulde være kom 
Aasmund Bjørgulfsøn til klosteret og hentet sin brordatter.
Kristin fik bud om at klæ sig i verdslig dragt, dog mørkt
og simpelt. Folk hadde heftet sig ved det at søstrene
fra Nonneseter for altfor meget omkring utenfor 
klosteret; derfor hadde bispen befalet at de ungdøttrene som
ikke skulde vies til nonner maatte ikke bære noget som
var likt til ordensdragt, naar de gjestet sine frænder
— saa almuen ikke skulde mista dem for trolovede eller
viede nonner.

Kristin var sjæleglad da hun red utover landeveien
med sin farbror, og Aasmund blev mere venlig og 
munter mot hende da han merket at møen kunde dog snakke
med folk. Ellers var Aasmund noksaa nedtrykt; han sa
det saa likest ut til at der vilde bli budt ut leding denne
høsten og kongen fare med hær ind i Sverige for at
hevne den ugjerning som var øvet mot hans maag og
brordatters mand. Kristin hadde hørt om mordet paa
de svenske hertuger, og syntes det var den værste 
niddingsdaad — dog tykte alle slike rikets saker hende
saa fjerne. Ingen snakket større om slikt hjemme i
dalen; hun husket ogsaa at hendes far hadde ligget i
leding mot hertug Eirik ved Ragnhildarholm og 
Konungahella. Aasmund gjorde da rede for hele frem
gangen mellem kongen og hertugerne. Kristin skjønte
ikke stort av det, men hun hørte nøie efter alt farbroren
berettet om de trolovelser som var indgaat og fragaat
med kongsdøttrene. Det trøstet hende at det var da ikke
alle steder slik som hjemme i bygderne hendes, at et
omsnakket fæstemaal blev regnet for at binde næsten
like saa fast som et giftermaal. Hun tok nu mot til
sig, berettet om sit eventyr paa kvelden før Halvards
vaka og spurte sin farbror om han kjendte Erlend av
Husaby. Aasmund gav Erlend et godt skudsmaal —
sa, han hadde stelt sig uvittig, men skylden var mest
hans fars og kongens; de hadde baaret sig som om den
unge drengen var fandens eget horn, fordi han hadde
kommet ut for dette uheldet. Kongen var altfor from
slik, og herr Nikulaus var harm fordi Erlend hadde
spildt saa meget godt gods, saa hadde de tordnet om
hor og helvedesild — «og noget trods maa der da være
i en dugelig dreng,» sa Aasmund Bjørgulfsøn. «Og
konen var storvakker. Men du har nu ikke noget med
at se efter han Erlend, saa bry dig ikke du med hans
saker.»

Erlend kom ikke til messen, slik som han hadde lovet
Kristin, og hun tænkte mere paa det end paa Guds ord.
Hun kunde ikke føle nogen anger ved det — hadde
bare denne sælsomme følelsen av at være fremmed for
alt som hun før hadde kjendt sig bundet til.

Hun prøvet at trøste sig — Erlend mente vel det
var forstandigst at ingen som hadde myndighet over
hende fik rede paa deres venskap nu. Dette kunde hun
skjønne selv. Men hun hadde længtet saa hjertelig, og
hun graat, da hun om kvelden var kommet til ro paa
det loftet hvor hun skulde ligge med Aasmunds smaa
døttre.

Dagen efter gik hun op i skogen med det yngste
av farbrorens børn, en liten mø paa en seks aar. Da
de var kommet litt op i utmarken, kom Erlend løpende
efter dem. Kristin visste det var ham, før hun hadde
set hvem som kom.

«Jeg har sittet her oppe paa haugen og speidet ned
paa tunet i hele dag,» sa han, «jeg tænkte nok det,
du skulde finde leilighet til at komme ut —»

«Tænker du jeg er gaat ut for at møte dig da,» sa
Kristin og lo. «Og er du ikke ræd for at gaa med
hunder og bue i min farbrors skog?»

«Din farbror har git mig lov til at jage her for 
tidkort,» sa Erlend. «Og hundene er Aasmunds — de
fandt mig op imorges.» Han kjælte for dem og tok den
lille piken op til sig. «Du kjender mig du, Ragndid?
Men du skal ikke si, dere har talt med mig, saa skal
du faa dette av mig» — han tok op et knytte med
rosiner og gav barnet. «Jeg hadde agtet dem til dig,»
sa han til Kristin. «Tænker du dette barnet her kan
tie?»

De snakket fort og leende begge to. Erlend var
klædt i en kort og trang brun kofte og hadde en liten
rød silkelue klemt ned paa sit svarte har — han saa
saa ung ut, han lo og vaset med barnet, men 
indimellem tok han Kristins haand, klemte den saa det gjorde
vondt.

Han snakket om ledingsrygterne og var glad: «Det
blir lettere for mig at vinde igjen venskapet med 
kongen da,» sa han, «da blir alting lettere,» sa han
heftig.

Tilsidst sat de paa en eng et stykke oppe i skogen.
Erlend hadde barnet i fanget; Kristin sat ved hans
side; i skjul av græsset lekte han med hendes fingre.
Han skjøv ind i haanden hendes tre guldringer som var
knyttet sammen med en snor:

«Siden,» hvisket han, «skal du faa saa mange som
hænderne dine kan bære —»

«Jeg skal bie paa dig her paa denne løkken hver
dag ved disse tider, saa længe du er paa Skog,» sa
han da de skiltes. «Saa faar du komme om du kan det.»

Dagen efter reiste Aasmund Bjørgulfsøn med 
hustruen og børnene til Gyrids ættegaard paa Hadeland.
De var opskræmt av ledingsrygterne, skrækken sat
endda i folket omkring Oslo siden hertug Eiriks 
herjetog ditind nogen aar før. Aasmunds gamle mor var saa
ræd at hun vilde søke ly i Nonneseter — hun var ogsaa
for svak til at fare med de andre. Kristin skulde da bli
paa Skog hos den gamle — hun kaldte hende farmor
— til Aasmund kom tilbake fra Hadeland.

Ved middagsleite, da folket paa gaarden hvilte, gik
Kristin til det loftet hvor hun sov. Hun hadde bragt
med nogen klær i en skindhit, og nu skiftet hun sit
tøi, mens hun nynnet ved det.
Faren hadde git hende en kjole av tykt østerlandsk
bomuldstøi, himmelblaat med et tæt, rødt 
blomstermønster; den drog hun paa sig. Hun børstet og kjæmmet ut
sit haar og bandt det bort fra ansigtet med røde 
silkebaand, viklet et rødt silkebelte tæt om sit liv og satte
Erlends ringer paa sine fingre; alt imens undret hun
sig paa om han vilde synes hun var vakker.

De to hundene som hadde været med Erlend i 
skogen hadde hun hat liggende i loftet om natten — nu
lokket hun dem med sig. Hun sneg sig utenom husene
og tok den samme stien op gjennem utmarken som
dagen før.

Skogengen laa ensom og stille i brændende 
middagssol; det duftet hett av granskogen som stængte om
den paa alle kanter. Solen stak, og den blaa himmel
blev underlig tæt og haard ned mot trætoppene.

Kristin satte sig i skyggen under skogbrynet. Hun
blev ikke lei for ikke Erlend var der; hun var viss paa
at han kom, og det gav hende en egen glæde at faa
sitte her litt ensom og være den første.

Hun lyttet til den sagte summen av smaaliv over det
gule, svidde græs, rev av nogen tørre, krydderduftende
blomster som hun kunde række uten at røre mere end
haanden; hun trillet dem mellem figrene og lugtet til
dem — med vidaapne øine sat hun og sank i en slags
dvale.

Hun rørte sig ikke da hun hørte en hest inde i skogen.
Hundene knurret og reiste nakkehaarene — saa bykset
de opover engen, gjøende og logrende. Erlend sprang
av hesten i skogkanten, slap den med et slag paa dens
lænd og løp nedover mot hende med hundene som 
hoppet op over ham. Han grep om deres snuter med sine
hænder og kom nedover mot hende mellem de to
elggraa ulvelignende dyr. Kristin smilte og rakte sin haand
ut uten at reise sig.

En gang, mens hun saa paa det sortbrune hode som
laa i hendes fang, mellem hendes hænder, kom der
pludselig et minde op i hende. Det stod frem, klart og
fjernt, som en heim langt borte i en aasli med ett kan
springe klart ut av skymørket, naar et solstreif træffer
der paa en urolig dag. Og det var som vældet der op i
hendes hjerte al den ømhet, Arne Gyrdsøn hadde bedt
om engang, da hun endda ikke skjønte hans ord. 
Angstfuldt heftig drog hun manden op til sig og la hans
ansigt ind mot sit bryst, kysset ham som hun var ræd
han skulde bli tat fra hende. Og da hun saa hans hode
der paa armen sin, syntes hun det var som at ha et
barn i favnen — hans øine gjemte hun med sin ene
haand og drysset smaa bitte kys ned paa hans mund
og kind.

Solskinnet var blit borte fra engen — den tunge
farven over skogtoppene hadde tætnet til blaamørke
over hele himmelen; der var smaa kobberrøde lysninger
som brandrøk i skyen. Bajard kom nedover mot dem,
vrinsket høit engang og stod urørlig og stirret. Straks
efter glimtet det første lyn, og tordønnet fulgte haardt,
ikke langt borte.

Erlend stod op og tok hesten. Der laa en gammel
laave nederst paa engen; de gik dit, og han bandt
Bajard like indenfor døren ved noget træverk. Bakerst
i laaven laa der høi, Erlend bredte sin kappe ut, og de
satte sig der med hundene ved sine føtter.

Snart efter stod regnen som et teppe for
døraapningen. Det suste i skogen og pisket i bakken — om litt
maatte de flytte sig længere ind for takdryppet. Hver
gang det lynet og tordnet, hvisket Erlend:

«Er du ikke ræd, Kristin —?»

«Litt —» hvisket hun tilbake og trykket sig ind til
ham.

De visste ikke hvor længe de hadde sittet — uveiret
hadde gaat noksaa raskt over — det tordnet langt borte,
men solen skinnet utenfor døren i det vaate græs, og
de blinkende draaper faldt færre og færre fra taket.
Den søte høiduft i laaven blev sterkere.

«Nu maa jeg gaa,» sa Kristin, og Erlend svarte:
«Det maa du vel.» Han tok om hendes fot: «Du blir
vaat — du faar ride og jeg faar gaa — ut av 
skogen —» han saa saa underlig paa hende.

Kristin skalv — hun syntes det maatte være fordi
hendes hjerte banket slik — hun var kold og sved i
hænderne. Da han kysset hendes nøkne hud ovenfor
knæet, prøvet hun kraftløst at skyve ham væk. Erlend
løftet sit ansigt et øieblik — hun kom til at mindes en
mand som hadde faat mat i klosteret en dag, han hadde
kysset brødet, de rakte ham. Hun seg bakover i høiet
med aapne arme og lot Erlend gjøre som han vilde.
Hun sat ret op og ned, da Erlend løftet hodet fra
armene sine. Han reiste sig braat paa albuen:

«Se ikke slik — Kristin!»

Hans stemme skar en ny, vild smerte ind i Kristins
sind — han var jo ikke glad — han ogsaa var ulykke
lig —!

«Kristin, Kristin —
— Tænker du jeg har lokket dig hit ut til mig i
skogen fordi jeg vilde dig dette og ta dig med vold —»
spurte han litt efter.

Hun strøk over hans haar og saa ikke paa ham:

«Vold var det vel ikke — du hadde vel latt mig gaa
som jeg kom, hadde jeg bedt dig —» sa hun sagte

«Jeg vet ikke,» svarte han og gjemte ansigtet i 
hendes fang.

«Tænker du at jeg vil svige dig?» spurte han 
heftig. «Kristin — jeg sverger dig paa min kristelige tro
— maa Gud svige mig i min sidste stund, om jeg ikke
holder min tro mot dig til min dødstime —»

Hun kunde ikke si noget, hun bare strøk over hans
haar igjen og igjen.

«Nu er det vel tid jeg gaar hjem?» spurte hun til
slut, og hun syntes, hun ventet i dødsens angst paa hans
svar.

«Det er vel saa,» svarte han mørkt. Han reiste sig
fort, gik hen til hesten og gav sig til at løse tøm
merne.

Saa reiste hun sig ogsaa. Langsomt, mat og knust
skjønte hun — hun visste ikke hvad hun hadde ventet
at han skulde gjøre — sætte hende op paa hesten sin
og ta hende med sig saa hun skulde slippe at gaa 
tilbake til andre mennesker. Det var som hele hendes
krop var øm av forundring — at dette onde var det
som alle sange var om. Og fordi Erlend hadde gjort
hende dette, saa syntes hun at hun var slik blit hans
ting, saa hun kunde ikke skjønne hun skulde leve 
utenfor hans hænder mere. Hun maatte gaa fra ham nu,
men hun kunde ikke fatte, at det skulde ske —.
Nedover gjennem skogen gik han og leiet hesten,
han holdt hendes haand i sin, men de fandt ikke et ord
at si hinanden.

Da de var kommet saa langt at de saa husene paa
Skog, bød han farvel.

«Kristin — vær ikke saa sorgfuld — den dagen skal
komme før du tror det, at du blir min egtekone —»

Men hendes hjerte sank, da hun sa det:

«Da maa du fare fra mig —?» spurte hun bange.

«Straks du er reist fra Skog,» sa han, og hans stemme
klang straks friskere. «Blir det ikke leding, saa vil jeg
tale med Munan, han har længe drevet paa mig, jeg
maatte gifte mig — han vil nok følge med mig og tale
for mig til din far.»

Kristin bøiet hodet — for hvert ord han sa, syntes
hun den tid som laa foran hende syntes længere og
mere umulig at tænke — klosteret, Jørundgaard — det
var som fløt hun paa en strøm, der bar bort fra det
altsammen.

«Ligger du alene i det loftet, nu dine frænder er
reist,» spurte Erlend. «Da kommer jeg og taler med
dig ikveld, vil du lukke mig ind?»

«Ja,» sa Kristin sagte. Og saa skiltes de

Resten av dagen sat hun hos farmoren, og efter 
natverd fulgte hun den gamle frue tilsengs. Saa gik hun
op i det loftet, der hun skulde ligge. Der var et litet
vindu i rummet; Kristin satte sig paa den kisten
som stod under det — hadde ikke lyst til at gaa
iseng.

Hun maatte vente længe. Det var helt mørkt ute
da hun hørte de sagte trin paa svalen. Han banket paa
døren med kappen omkring knokerne, og Kristin stod
op, drog laasen ifra og lukket Erlend ind til sig.

Hun merket at han blev meget glad, da hun slog
armene om hans hals og la sig ind til ham.

«Jeg har været ræd du skulde være harm paa mig,»
sa han.

«Du skal ikke sørge for synden,» sa han engang 
siden. «Det er ikke stor synden. Gudsloven er ikke slik
som landslov i dette —. Gunnulv, min bror, har lagt
det frem for mig engang — om to samtykker i at ha
og holde fast ved hinanden i al tid og de ligger 
sammen siden, da er de gifte for Gud og kan ikke bryte
samlaget sit uten stor synd. Jeg kan si dig ordet paa
latin, naar jeg kommer det i hug — jeg har da visst
det —»

Kristin undret sig noget paa hvad der kunde være
grunden til at Erlends bror hadde sagt dette — men
hun viste fra sig den motvillige angst for at det kunde
ha været om Erlend og en anden — og søkte at finde
trøst i hans ord.

De sat sammen paa kisten, han holdt armen om
hende, og Kristin syntes nu var det godt og trygt — hos
ham var det eneste sted hun kunde kjende sig tryg og
berget nu.

Stundimellem snakket Erlend meget og oprømt —
saa var han stille lange tider og bare kjælte for hende.
Uten hun visste av det samlet Kristin op av alt han sa
hver liten ting som kunde gjøre ham vakrere og kjærere
for hende og minke hans skyld i alt hun visste om ham,
som ikke var av det gode.

Erlends far, herr Nikulaus, hadde været saa gam
mel da han fik børnene, saa han hadde ikke taalmodig
het eller evne til at fostre dem op selv; begge sønnerne
var vokset op i huset til herr Baard Petersøn paa 
Hestnæs. Erlend hadde ikke andre søsken end broren,
Gunnulv; han var ett aar yngre og var prest ved 
Kristkirken. «Ham har jeg kjærest av alle mennesker uten
dig.»

Kristin spurte om Gunnulv lignet ham, men Erlend
lo og sa at de var meget ulike i sind og skind. Nu var
Gunnulv i utlandene og studerte — borte paa tredje
aaret, men han hadde sendt brev hjem to ganger, sidst
ifjor, da skulde han reise fra Sankta Genoveva i Paris
og agtet sig til Rom. «Han blir glad, Gunnulv, naar
han kommer hjem og finder mig gift,» sa Erlend.

Saa snakket han om den store arven, han hadde faat
efter sine forældre — Kristin skjønte han visste neppe
selv rede paa, hvordan hans saker stod nu. Hun kjendte
temmelig godt til sin fars jordhandeler — Erlend hadde
gjort sine handeler den anden veien, solgt og spredt og
ødt og pantsat, værst i de sidste aarene da han hadde
villet skille sig fra frillen og derfor ment, at med tiden
vilde dette hans ulevned bli glemt og hans frænder ta
sig av ham; han hadde trodd, tilslut skulde han faa
sysselen i halve Orkdølafylke, slik som hans far hadde
hat.

«Men nu vet jeg snart ikke hvad enden skal bli,» sa
han. «Kanhænde sitter jeg tilsidst paa en heigaard slik
som Bjørn Gunnarsøn, og maa bære ut møkken paa
min ryg som trællene før i tiden, fordi jeg ikke eier
hest.»

«Gud hjelpe dig,» sa Kristin og lo. «Da faar jeg nok
komme til dig — det tror jeg da at jeg har mere vet
paa bondeskik end du.»
«Baaret ut møkkurven har du nu vel ikke,» sier han
likeens.

«Nei men jeg har da set hvordan de lægger den ut
— og saadd korn har jeg næsten hvert aar hjemme.
Far min har brukt at pløie op selv de nærmeste akrerne,
og saa lot han mig saa det første stykket for jeg skulde
bringe lykke —» mindet tok saart i hendes hjerte, saa
sa hun hastig «— og en kvinde maa du ha til at bake
og brygge det tynde øllet og to ut den eneste skjorten
din og melke — du faar leie en ku eller to av den 
nærmeste rike bonden —»

«Aa Gud være takket at jeg hører dig le litt igjen
da,» sa Erlend og tok hende op, saa hun laa over 
armene hans som et barn.

I de seks nætterne som gik før Aasmund Bjørgulfsøn
kom hjem, var Erlend i loftet hos Kristin hver kveld.

Den sidste natten syntes han like ulykkelig som hun
var; han sa mange ganger, at de skulde ikke være
skilt fra hinanden en dag længer end det gjordes 
fornødent. Tilslut sa han meget lavmælt:

«Skulde nu saa ilde hænde at jeg ikke kan komme
tilbake hit til Oslo før vinteren — og det blir slik at du
trænger vennehjelp — da kan du trygt vende dig til
Sira Jon her i Gerdarud, vi er venner fra barneaarene
av, og paa Munan Baardsøn kan du ogsaa lite trygt.»

Kristin kunde bare nikke. Hun skjønte at han talte
om det samme som hun hadde tænkt paa hver eneste
dag, men Erlend nævnte det ikke videre. Saa taug 
ogsaa hun og vilde ikke vise, hvor hjerteklemt hun var.

De andre gangene var han gaat fra hende, naar det
led ut paa natten, men denne sidste kvelden bad han
saa inderlig om han maatte faa lægge sig og sove hos
hende en stund. Kristin var ræd for det, men Erlend
sa kaut: «Du kan nu vel skjønne, blir jeg fundet her
i buret dit, saa kan jeg vel gjøre ret for mig —.» Hun
vilde nu selv saa gjerne beholde ham hos sig litt endda,
og hun evnet ikke negte ham noget.

Men hun var ængstelig for at de skulde sove for
længe. Saa sat hun det meste av den natten lænet op
mot hodegjerdet, blundet litt indimellem, visste ikke
altid selv naar han hadde kjærtegnet hende eller naar
hun bare hadde drømt det. Hun holdt sin ene haand
paa hans bryst, der hun kjendte hans hjerte banke 
under, og hadde ansigtet vendt mot vinduet for at se efter
lysningen utefra.

Tilslut maatte hun vække ham. Hun kastet nogen
plagg paa sig og gik med ham ut paa svalen — han
kløv over rækverket paa den siden av buret som vendte
ind mot et andet hus. Saa var han borte om hjørnet.
Kristin gik ind og krøp iseng igjen; nu gav hun sig helt
over og graat for første gang siden hun var blit 
Erlends eiendom.

V.

I Nonneseter gik dagene som før. Kristin 
færdedes mellem søvnhuset og kirken, vævstuen, 
bokhallen og refektoriet. Nonnerne og klosterfolket høstet
i græsgaarden og frugthagen, Korsmesse om høst
kom med optoget, saa var det faste før Mikalsmesse —.
Kristin undret sig — der var ingen som syntes at merke
noget paa hende. Men hun hadde altid været noksaa
stille ute mellem fremmede, og Ingebjørg Filippusdatter,
som var hendes sidekamerat dag og nat, hun klarte
at snakke for dem begge.

Saa merket ingen at hun med alle sine tanker var
borte fra alt omkring sig. Erlends frille — hun sa
det mdi sig, at hun var Erlends frille nu. Det var som
hun skulde ha drømt det nu — Margretmesseaftenen, den
stunden i laaven, nætterne i buret paa Skog — enten
hadde hun drømt det, eller saa drømte hun dette som
var nu. Men en dag maatte hun vaagne, en dag vilde
det komme op. Ikke et øieblik tænkte hun andet end at
nu gik hun med Erlends barn —.

Men hvad der vilde ske med hende, naar dette kom
for en dag, kunde hun ikke rigtig tænkte sig. Om hun
blev sat i mørkestuen eller sendt hjem —. Langt borte
skimtet hun bleke billeder av faren og moren —. Saa
lukket hun øinene, svimmel og syk, dukket sig under
det tænkte uveir og prøvet at hærde sig til at bære det
onde som hun trodde maatte ende med at hun blev
skyllet ind i Erlends arme for bestandig — det eneste
sted hvor hun nu syntes hun hadde hjemme.

Saa var der i denne spænding like meget av 
forventning som av rædsel, sødme likefuldt som kval. Hun var
ulykkelig — men hun følte sin kjærlighet til Erlend som
en vekst, der var plantet inde i hende — og den skjøt
nyere og rikere blomsterflor for hver dag trods ulykken.
Den sidste natten han sov hos hende hadde hun følt
som en fin og flygtig sødme, at der ventet hende en
lyst og en lykke i hans favn som hun endda ikke kjendte
— nu bævet hun ved mindet om det; hun kjendte det
som hete, krydrede pust fra solhete haver. Risunge
— det ordet Inga hadde slængt mot hende — hun tok
likesom imot det og trykket det indtil sig. Risunge, det
var barn som var avlet lønlig i skog og eng. Hun
kjendte solskinnet og lugten av granerne over 
skogsletten. Hver ny, piblende uro, hvert hastig pulsslag i
kroppen tok hun for at være fosteret som mindet hende
om at nu var hun gaat ind paa nye veie — og blev de
aldrig saa tunge at vandre tilende, saa var hun viss
paa at de maatte føre til Erlend tilsidst.

Hun sat mellem Ingebjørg og søster Astrid og sydde
paa det store teppet med riddersmænd og fugler under
løvranker. Imens tænkte hun sig ut at hun rømte, naar
den tid kom da det ikke mere kunde dølges. Hun gik
utover landeveien, klædt som en fattig kvinde; alt hun
eiet av guid og sølv bar hun i et knytte i haanden. Hun
kjøpte sig tak over hodet paa en gaard etsteds i en 
avsides bygd — hun gik som tjenestekvinde, bar 
vasaaket paa nakken, stelte i fjøs, bakte og vasket og fik
bansord for hun ikke vilde si, hvem som var barnets
far. Saa kom Erlend og fandt hende —.

Sommetider tænkte hun sig at han kom forsent. Hun
laa snehvit og fager i den fattige bondesengen. Erlend
dukket sig ind under dørkarmen; han hadde den side,
sorte kappen han hadde pleiet at ha over sig naar han
kom til hende om nætterne paa Skog. Konen leiet ham
frem, dit hun laa, han sank ned og tok hendes kolde
hænder, hans øine var dødsens bedrøvede — ligger du
her, min eneste lyst —. Krumbøiet av sorg gik han ut,
med sin spæde søn trykket ind til brystet sit, inde i
kappefolderne — nei, hun mente ikke at det skulde
gaa slik; hun vilde ikke dø, og Erlend skulde ikke faa
en slik sorg —. Men hun var saa nedtrykt, da var det
godt at tænke slik —.

Saa stod det et øieblik isnende klart for hende —
barnet, det var ikke noget hun tænkte sig, det var det
uavvendelige; hun maatte svare en dag for det hun
hadde gjort — og hun syntes at hendes hjerte stanset
av skræk.

Men efter en tid var gaat, skjønte hun, det var nok
ikke saa visst allikevel at hun var med barn. Hun
skjønte ikke selv at hun ikke blev glad — det var som
hun hadde ligget og graatt under et varmt dække; nu
skulde hun staa op i kulde. Der gik en maaned til og
to; hun var nu sikker i sin sak, denne ulykken hadde
hun sluppet — frysende og tom følte hun at hun var
mere ulykkelig nu; i hendes hjerte grydde en liten 
bitterhet mot Erlend. Advent stundet til og hun hadde
intet hørt fra ham eller om ham; hun visste ikke hvor
han var.

Og nu syntes hun at denne angst og uvisshet kunde
hun ikke holde ut — det var som et baand mellem dem
var glippet; nu var hun ræd for alvor — der kunde
hænde noget saa hun aldrig mere fik se ham. Alt hun
hadde været bundet til før, var hun skilt fra — og det
var saa skjørt et baand som var mellem dem nu. Hun
tænkte ikke han skulde ville svige hende — men der
var saa meget som kunde ske —. Hun skjønte ikke
hvordan hun skulde orke denne ventetidens usikkerhet
og pine fra dag til dag længere.

Sommetider tænkte hun paa forældrene og søstrene
— længtet efter dem, men som det skulde være noget
hun hadde mistet for altid.

Og sommetider i kirken og ellers ogsaa kunde hun
føle en heftig længsel efter at være med i dette, 
menneskenes samfund med Gud. Det hadde været en del
av hendes liv altid; nu stod hun utenfor med sin
uskriftede synd.

Hun sa til sig selv at denne skilsmisse fra hjemmet
og ætten og kristendommen var jo bare for en tid. Men
Erlend maatte leie hende tilbake til det ved sin haand.
Naar hendes far hadde samtykket i hendes og Erlends
kjærlighet, kunde hun gaa til ham som før; naar hun
og Erlend var gifte, kunde de skrifte og bøte for sin
forseelse.

Hun begyndte at søke vidnesbyrd om at andre 
mennesker var ikke syndeløse, de heller. Hun hørte mere
efter sladder og hun la merke til alle smaa ting 
omkring sig som tydet paa at ikke engang søstrene her
i klosteret var saa aldeles hellige og uverdslige. Det
var bare smaa ting — under fru Groas styre var 
Nonneseter for verden et foredøme paa det som et gudelig
søstrelag skulde være. Nidkjære til gudstjenesten,
flittige, omsorgsfulde for fattige og syke var nonnerne.
Klausuren blev ikke saa strengt holdt, at ikke søstrene
baade tok mot besøk av sine venner og frænder i 
talestuen og ogsaa selv fik gjeste disse i byen, naar noget
stod paa, men ingen nonne hadde gjort huset skam med
sin færd i alle de aar, fru Groa hadde raadet over dem.

Men nu hadde Kristin faat et oplatt øre for alle smaa
ulyd indenfor klosterets mure — smaakjævl og 
avindsyke og forfængelighet. Utenfor sykepleien vilde ingen
av nonnerne ta haand i med det grove husarbeide —
alle skulde de være lærde og kunstfærdige kvinder; den
ene strævet over den anden, og de søstrene som ikke eiet
nogen evne for slike fornemme færdigheter, gav op og
diltet gjennem timerne som i døs.

Fru Groa selv var lærd og klok; hun vaaket over sine
aandelige døttres vandel og flid, men hun tok sig litet
av deres sjælehelse. Hun hadde været snil og venlig
mot Kristin altid — syntes at foretrække hende 
fremfor de andre ungdøttrene, men det var fordi Kristin
var vellært i bok og haandgjerning, flittig og faamælt.
Fru Groa ventet aldrig svar av søstrene. Derimot talte
hun gjerne med mænd. De kom og gik i hendes tale
stue — landbønder og ombudsmænd fra klosteret,
prædikebrødre fra bispen, raadsmænd fra Hovedø som
hun laa i retstrætte med. Hun hadde hænderne fulde med
omsut for klosterets store godser, regnskaper, sendte
ut kirkeklær og sendte og tok ind bøker til avskrivning.
Ikke de mest ildesindede mennesker kunde finde noget
usømmelig i fru Groas færd. Men hun likte bare at
snakke om slike saker som kvinder sjelden vet rede
paa.

Prioren, som bodde i et hus for sig selv nord for
kirken, syntes ikke at ha mere egenvilje end abbedissens
skriverør eller ris. Søster Potentia styrte med det
meste indom huset; og hun tænkte mest paa at holde
slik skik som hun hadde set i det fornemme tyske 
fruerklosteret, der hun hadde bodd under sit noviciat. Hun
het før Sigrid Ragnvaldsdatter, men hadde byttet navn
da hun tok ordensdragten, for dette var meget brukt
i andre land; det var ogsaa hende som hadde fundet paa
at ogsaa de læredøttrene, som bare var i Nonneseter
for en tid, skulde bære ungsøsterdragten.

Søster Cecilia Baardsdatter var ikke som de andre
nonnerne. Hun gik omkring, stille med nedslagne øine,
svarte altid mildt og ydmykt, var alles tjenestemø, gik
helst i det groveste arbeide, fastet meget mere end fore
skrevet — saa meget som fru Groa vilde tilstede hende
— og knælte timevis i kirken efter natsang eller gik
dit før ottesangen.

Men en kveld, hun hadde ligget ved bækken hele 
dagen og vasket klær sammen med to lægsøstre, gav hun
sig pludselig til at stridhulke ved kveldsbordet. Hun 
kastet sig ned paa stengulvet, krøp paa knæ mellem 
søstrene og slog sig for brystet, og med brændende kinder
og strømmende graat bad hun dem alle forlate hende.
Hun var den værste synderinde av dem alle — stenhaard
av hovmot hadde hun været alle dage, hovmot og ikke
ydmykhet eller taknemlighet for Jesu frelsesdød hadde
holdt hende oppe, da hun blev fristet i verden, hun
hadde flygtet hit ikke for hun elsket en mands sjæl, men
fordi hun elsket sin egen stolthet. Av hovmot hadde
hun tjent søstrene sine, forfengelighet hadde hun 
drukket av sit vandbæger, og selvgodhet hadde hun smurt
tykt paa sit bare brød, naar søstrene drak øl og aat smør
paa leiverne.

Av alt dette skjønte Kristin ikke andet end at saa
var ikke engang Cecilia Baardsdatter sandhellig i 
hjertet. Et utændt talglys som har hængt under loftet og
er blit skiddent av sot og kingel — slik lignet hun selv
sin ukjærlige kyskhet.

Fru Groa gik bort og løftet selv den hulkende unge
kvinde op. Strengt sa hun, at for denne uordens skyld
skulde Cecilia til straf flytte fra søstrenes dormitorium
og ind i abbedissens egen seng, ligge der til hun blev
frisk av feberen.

«Og siden skal du, søster Cecilia, i otte dage sitte
i mit sæte, vi vil spørre dig tilraads i aandelige ting og
vise dig slik ære for dit gudelige levneds skyld, saa du
kan bli mæt av syndige menneskers hyldest. Saa kan
du dømme om denne er saa meget stræv værd, og siden
vælge enten du vil leve efter reglerne som vi andre eller
drive de øvelser som ingen fordrer av dig. Da kan du
overveie om du vil gjøre av kjærlighet til Gud, for at
han skal se naadig ned til dig, alle de ting som du nu
sier du har gjort for at vi skulde se op til dig.»

Det blev derved. Søster Cecilia laa i abbedissens stue
i fjorten dage, hun hadde heftig feber, og fru Groa
pleiet hende selv. Da hun kom op igjen, maatte hun i
otte dage sitte ved abbedissens side i høisætet baade i
kirken og hjemme, og alle opvartet hende — hun graat
al den tid som hun var blit riset. Siden var hun meget
blidere og gladere. Hun levet videre næsten paa samme
maaten som før, men hun rødmet som en fæstemø, naar
nogen saa paa hende, enten hun feiet gulvet eller gik
alene til kirken.

Denne hændelsen med søster Cecilia vakte dog hos
Kristin en sterk længsel efter fred og forlik med alt det
som hun var kommet til at føle sig utlegd ifra. Hun
tænkte paa broder Edvin, og en dag tok hun mot til
sig og bad fru Groa om lov til at gaa ut til barfot
bødrene og hilse paa en ven, hun kjendte der.

Hun merket, fru Groa likte ikke dette — der var
litet venskap mellem minoritterne og de øvrige klostre
i bispedømmet. Og abbedissen blev ikke blidere da hun
hørte, hvem som var Kristins ven. Hun sa, denne broder
Edvin var en usikker gudsmand — strøk altid rundt
paa landet og vilde terminere i fremmede bispedømmer.
Almuen holdt ham mange steder for en hellig mand,
men han syntes ikke at skjønne, en fransiscaners første
pligt var lydighet mot de foresatte. Han hadde skriftet
skoggangsmænd og bansatte, døpt deres børn og
sunget dem til jorden uten at spørre om lov — dog hadde
han vel syndet like meget av uforstand som av trods og
han hadde taalmodig baaret de revselser som var blit
ham paalagt for disse sakers skyld. Der blev baaret
over med ham ogsaa fordi han var dygtig i sit 
haandverk — men ogsaa under utøvelsen av dette var han
kommet i strid med folk; bispens billedmestere i Bergen
vilde ikke taale at han kom og virket der i bispedømmet.

Kristin dristet sig til at spørre hvor han var kommet
fra denne munken med det unorske navnet. Fru Groa
var oplagt til at snakke; hun fortalte at han var født
her i Oslo, men hans far var en engelskmand, Rikard
Platemester, som hadde giftet sig med en bondedatter
fra Skogheimsherred og var blit bofast i byen — to
brødre til Edvin var ansete vaabensmeder i byen. Men
denne ældste av platemesterens sønner hadde været en
ustadig krop alle sine dage. Til klosterlivet hadde han
nok hat hug fra barnsben av; han var traadt ind hos
graamunkene paa Hovedøen straks han naadde alderen.
De sendte ham til et kloster i Frankrike til opdragelse
— han hadde gode evner; derutefra hadde han faat
sat igjennem at han traadte ut av cisterciensernes og
ind i minoritternes orden. Og dengangen da brødrene
egenmægtig tok til at bygge kirken sin øst paa løkkerne,
mot bispens bud, da hadde broder Edvin været en av
de værste og stridigste — ja han hadde slaat en av
de mændene, som bispen sendte for at stanse arbeidet,
halvt ihjel med en hammer.

— Det var længe siden noget menneske hadde 
snakket saa meget til Kristin paa en gang, saa da fru Groa
sa, nu kunde hun gaa, bøiet den unge sig og kysset
abbedissens haand, ærbødig og inderlig; taarerne kom
i hendes øine med det samme. Men fru Groa, som saa
hun graat, trodde det var av sorg — og saa sa hun,
kanske skulde hun faa gaa ut en dag allikevel og hilse
paa broder Edvin.

Og nogen dager senere blev hun varskudd om at 
nogen av klosterets folk hadde et ærinde i kongsgaarden,
da kunde de med det samme følge hende ut til brødrene
paa løkken.

Broder Edvin var hjemme. Kristin hadde ikke trodd
hun skulde kunnet bli saa glad for at se noget andet
menneske end Erlend. Den gamle manden sat og strøk
hendes haand, mens de talte sammen — takket for hun
var kommet. Nei, han hadde ikke været paa hendes
kant av landet siden den natten han laa paa 
Jørundgaard, men han hadde spurt hun skulde giftes, og 
ønsket hende lykke til. Da bad Kristin om han vilde gaa
over i kirken med hende.

De maatte gaa ut av klosteret og rundt til 
hovedindgangen; broder Edvin turde ikke føre hende gjennem
gaarden. Han syntes i det hele meget forsagt og ræd
for at gjøre noget som kunde forarge. Han var blit
svært gammel, syntes Kristin.

Og da hun hadde lagt sit offer paa alteret til den
prestmunken, som var i kirken, og hun deretter bad
Edvin om han vilde skrifte hende, blev han meget 
forskrækket. Det turde han ikke, det var blit ham strengt
forbudt at høre skriftemaal.

«Ja du har kanhænde hørt om det,» sa han, «det var
nu slik at jeg syntes ikke jeg kunde negte disse fattige
stakkarne de gaver som Gud har git mig for intet.
Men jeg skulde jo formane dem til at søke forlik paa
rette sted — jaja —. Men du Kristin er jo skyldig at
skrifte for prioren borte hos dere.»

«Dette er en ting som jeg ikke kan skrifte for prioren
i klosteret,» sa Kristin.

«Tænker du det kunde gavne dig noget, at du 
skriftet for mig det du vil dølge for din rette skriftefar,» sa
munken strengere.

«Kan du ikke skrifte mig,» sa Kristin, «saa kan du
vel la mig tale med dig og raadspørre dig om det, som
ligger mig paa sinde.»

Munken saa sig omkring. Kirken var tom netop nu.
Saa satte han sig paa en kiste, som stod i en krok: «du
faar mindes at løse dig kan jeg ikke, men jeg skal
raade dig og jeg skal tie med dig, som du hadde sagt
det i skriftemaal.»

Kristin stod op foran ham og mælte:

«Det er det, at jeg kan ikke bli Simon Darres kone.»

«Heri vet du, at jeg kan ikke raade dig anderledes
end prioren din vilde raade,» sa broder Edvin. «Ulydige
børn gir Gud ingen lykke, og din far har set paa dit
bedste, det skjønner du vel.»

«Jeg vet ikke hvad dit raad vil bli, naar du faar hørt
mig tilende,» svarte Kristin. «Saken staar nu slik, at
Simon er for god til at gnage den bare kvisten som
en anden mand har brutt blomsten av.»

Hun saa munken ret i ansigtet. Men da hun møtte
hans øine og merket hvor det tørre, skrukkede, gamle
ansigt forandret sig, blev fuldt av sorg og forfærdelse —
da var det som noget brast i hende selv, taarerne kom
styrtende, hun vilde kaste sig ned paa knæ. Men Edvin
stanset hende heftig:

«Nei, nei, sæt dig her paa kisten hos mig — jeg kan
ikke skrifte dig —» han tukket sig unna og gav hende
plads.

Hun blev ved at graate; han strøk over hendes haand
og sa sagte:

«Mindes du den morgenen, Kristin, jeg saa dig først
der i trappen i Hamarskirken —. Jeg hørte et sagn
engang, da jeg var i utlandene, om en munk, som ikke
kunde tro, at Gud elsket alle os usle, syndige —. Der
kom en engel og rørte ved hans syn, og han saa en
sten paa havets bund og under stenen levde et blindt,
hvitt, nakent dyr, og han saa paa det til han fik det
kjær, for det var saa litet og skrøpelig. Da jeg saa
dig sitte der saa liten og skrøpelig indi det store 
stenhuset, da tænkte jeg det var rimelig, at Gud elsket slike
som dig, vakker og skjær var du, og endda trængte du
vern og hjelp. Jeg syntes jeg saa, at hele kirken med
dig indi laa i haandloven til Gud —»

Kristin sa sagte:

«Vi har bundet os til hinanden med de dyreste eder
— og jeg har hørt at et slikt samtykke helliger os 
sammen for Gud like godt som om vore forældre hadde
git os til hinanden.»

Men munken svarte bedrøvet:

«Jeg skjønner, Kristin, at nogen har snakket for dere
om den kanoniske ret som ikke kjender den tilfulde.
Du kunde ikke sverge dig bort til denne manden uten
at synde mot dine forældre; dem hadde Gud sat over
dig før du traf ham. Og er det ikke en sorg og en skam
for hans frænder ogsaa, hvis de faar vite han har lokket
datter til en mand som har ført sit skjold med hæder i
i alle aarene — trolovet var du og. Jeg skjønner, at
du tror ikke du har syndet saa meget — men du tør
ikke skrifte dette for din sogneprest. Og mener du,
at du er saa godt som gift med denne manden, hvorfor
satte du saa ikke linskautet paa dig, men blir gaaende
med aapent haar mellem de unge møerne som du ikke
har stort fellesskap med mere — for du har vel dine
tanker mest ved andre ting end de har nu?»

«Jeg vet ikke hvad de har i tankerne sine jeg,» sa
Kristin træt. «Sandt er det at alle mine tanker er hos
den manden, som jeg længter efter. Var det ikke for
far og mor, da skulde jeg gjerne binde op haaret mit
i denne dag — jeg skulde ikke bry mig om at bli kaldt
frille, bare jeg maatte hete hans.»

«Vet du om denne manden har i sinde at handle slik
mot dig, at du kan hete hans med ære en dag,» spurte
broder Edvin.

Da talte Kristin om alt som hadde været mellem
Erlend Nikulaussøn og hende. Og mens hun snakket,
syntes hun end ikke at mindes, hun nogen stund hadde
tvilet paa utgangen av det hele.

«Skjønner du ikke, broder Edvin,» tok hun paa, «vi
var os ikke selv mægtig. Gud hjelpe mig, om jeg møtte
ham herutenfor, naar jeg gaar fra dig, saa gik jeg med
ham om han bad mig —. Du kan da vel vite jeg har
set det nu, der er andre mennesker som har syndet end
vi —. Dengangen jeg gik hjemme, kunde jeg ikke
skjønne, at noget kunde faa slik magt over 
menneskenes sind, at de glemte frygten for synden, men nu har
jeg da set saa meget, at kan en ikke rette op det en
synder av attraa eller vrede, da maa der bli ødt i 
himmelen. — De sier da om dig selv, du har ogsaa engang
Slaat en mand i vrede —»

«Det er sandt,» sa munken, «at Guds miskund alene
takker jeg for, at jeg ikke heter drapsmand. Det er
mange aar siden — jeg var en ung mand dengang, og
jeg syntes ikke jeg kunde taale den uret, som bispen
vilde øve mot os fattige brødre. Kong Haakon, han var
hertug dengangen, han hadde git os grunden til huset
vort, men vi var ikke rikere end vi arbeidet selv paa
kirken vor — med nogen faa arbeidsmænd, som gik os
tilhaande mere for løn i Himmerike end for det som
vi kunde betale dem. Kanske var det hovmot av os 
tiggermunkene, at vi vilde bygge kirken vor saa prægtig —
men vi var saa glade som barn i enge og sang lovsange,
mens vi hugget og muret og slet. Gud glæde broder
Ranulv, han var bygmester selv, han var en 
kunstfærlig grjotsmed, alle videnskaper og kunster tror jeg den
manden hadde faat laget for av Gud selv. Jeg hugget
tavler i sten dengangen, jeg hadde gjort færdig en av
Sankta Klara, som englene førte til Sankt Franciskus’
kirke om julotten — den var blit fager, vi glædet os
over den alle — saa rev de djævelens niddingerne ned
murene, og der faldt stener ned og knuste tavlerne mine
— jeg la til en mand med hammeren, jeg kunde ikke
styre mig —»

«Ja nu smiler du, du Kristin. Men skjønner du ikke
det er ilde med dig nu, for nu liker du bedre at høre
slikt om andre menneskers skrøpelighet end om gode
menneskers vandel, som kunde tjene dig til 
foredøme —?»

«Det er ikke let at raade dig,» sa han, da hun skulde
gaa. «For skulde du gjøre det som er rettest, da blev
du til sorg for dine forældre og til skam for hele slegten
din. Men du faar se til at bli løst fra dit ord til Simon
Andressøn — og saa faar du bie taalmodig paa den
lykke som Gud vil sende frem, gjøre bod i dit hjerte
saa godt du evner det — og la ikke denne Erlend
friste dig til at synde tiere, men bed ham kjærlig, at han
søker forlik med dine frænder og med Gud —.

Løse dig av synden kan jeg ikke,» sa broder Edvin,
da de skiltes. «Men bede for dig skal jeg av al min
evne —»

Saa la han sine gamle tynde hænder paa hendes isse
og bad velsignelsens og fredens bøn over hende til
avsked.

V.

Efterpaa husket ikke Kristin paa langt nær alt hvad
broder Edvin hadde sagt til hende. Men hun gik fra
ham med en underlig klar og rolig fred i sindet.

Før hadde hun stridd mot en dump og hemmelig
frygt og prøvet at trodse: hun hadde ikke syndet saa
svært. Nu syntes hun at Edvin hadde vist hende grant
og klart, jo hun hadde syndet; slik og slik var hendes
synd, og hun fik ta den paa sig og friste at bære den
taalmodig og vel. Hun strævet for at tænke paa Erlend
uten utaalmodighet — hverken for han ikke lot høre
fra sig eller for hun maatte savne hans kjærtegn. Hun
skulde bare være trofast og fuld av godhet for ham.
Hun tænkte paa sine forældre og lovet sig selv, hun
skulde gjengjælde dem al deres kjærlighet, naar de
først hadde forvundet den sorg hun kom til at gjøre
dem ved at bryte med Dyfrinsfolket. Og hun tænkte
næsten mest paa hans ord om at hun ikke maatte søke
sin trøst i at se andres feil; hun følte hun blev ydmyk
og snil, og saa da snart, hvor let det faldt hende at
vinde folks venskap. Da tænkte hun straks trøstet, at
det var dog ikke saa vanskelig at komme tilrette med
folk — og saa syntes hun at det kunde vel ikke bli saa
vanskelig for hende og Erlend heller.

Indtil den dag, da hun gav Erlend sit ord, hadde hun
altid strævet flittig for at gjøre alt som var ret og godt
— men hun hadde gjort alting paa andres ord. Nu
følte hun selv at hun var vokset fra mø til kvinde. Det
betød mere end de hete, hemmelige kjærtegn hun hadde
tat imot og git, det var ikke bare at hun hadde gaat
fra sin fars raad og ind under Erlends vilje. Edvin
hadde lagt paa hende den byrde, at nu maatte hun selv
svare for sit liv, ja for Erlends med. Og hun var villig
til at bære dette vakkert og vel. Saa gik hun mellem
nonnerne i julehelgen, og under de vakre tjenester og
glæden og freden kjendte hun sig nok uværdig, men
hun trøstet sig til, at den tid kom snart, da hun kunde
gjøre skjel for sig igjen.

Men anden dag nytaar kom helt uventet herr Andres
Darre med sin hustru og alle fem børn til klostret. De
vilde ture den sidste delen av julen med venner og
frænder i byen, og de hadde det ærindet, at de vilde ha
Kristin hos sig i herberget nogen dage.

«Jeg tænkte det, datter min,» sa fru Angerd, «at nu
vilde det neppe være dig imot at se nogen nye folks
aasyn.»

Dyfrinsfolket bodde i et vakkert hus som laa i en
gaard nær bispens borg — herr Andres’ søskenbarn
eiet det. Der var en stor stue hvor tjenestefolkene sov
og et prægtig loftsrum med muret ovn og tre gode
senger; i den ene laa herr Andres og fru Angerd med
sin yngste søn, Gudmund, som var barn endda, i den
anden sov Kristin og deres to døttre, Astrid og Sigrid,
og i den tredje Simon og hans ældste bror Gyrd 
Andressøn.

Alle herr Andres’ børn var vakre, Simon mindst, men
dog regnet folk ogsaa ham for at se godt ut. Og 
Kristin merket endda mere end da hun var paa Dyfrin
aaret før, at baade forældrene og de fire søsken
hans hørte mest paa Simon og gjorde alt han ønsket.
Alle frænderne elsket hinanden hjertelig, men enedes
uten nag om at sætte Simon fremst mellem sig.

Nu levet disse mennesker i gammen og glæde, søkte
kirkerne og offret hver dag, møttes og drak i vennelag
hver kveld, de unge fik leke og danse. Alle viste 
Kristin den største venlighet, og ingen syntes at merke,
hvor litet glad hun var.

Om kvelden, naar lyset var slukt i loftet, og alle
hadde søkt sengene sine, pleiet Simon at staa op og gaa
bort dit som møerne laa. Han sat gjerne en stund paa
sengestokken; sin tale vendte han mest til søstrene sine,
men i mørket smøg han sin haand ind paa Kristins
bryst og lot den ligge der — hun svedet av uvilje ved
det.

Nu hendes sans for slikt var meget skarpere, skjønte
hun godt at der var mange ting, som Simon var baade
for kry og for blyg til at si hende, siden han merket,
hun ikke vilde ind paa slikt. Og hun følte en underlig
bitter vrede mot ham fordi det tyktes hende som han
vilde gjøre sig til en bedre mand end hin som hadde tat
hende — endda han visste jo ikke den anden fandtes til.
Men en kveld de hadde været og danset i en anden
gaard, var Astrid og Sigrid blit igjen der og skulde sove
hos en lekesøster. Da de fra Dyfrin utpaa natten var
kommet tilro paa loftet sit, gik Simon bort til Kristins
seng og steg op i den; han la sig ned ovenpaa
feiden.

Kristin trak over sig til haken og krystet armene sine
haardt sammen over brystet. Om litt kom Simon med
haanden sin og vilde ta hende paa barmen. Hun følte
silkesyningen paa hans haandlinning, saa hun skjønte
han hadde ingen klær tat av sig.

«Du er nok like blyg i mørke som i lyse du, Kristin,»
sa Simon og lo litt. «Den ene haanden din kan du vel
la mig ha og holde,» spurte han, og Kristin stak til ham
fingerspidserne sine.

«Tykkes dig ikke vi kunde ha litt at snakke om, nu
det træffer sig slik, at vi kan være alene en liten stund,»
sa han, og Kristin tænkte, nu fik hun tale. Saa svarte
hun jo. Men siden orket hun ikke mæle ett ord.

«Faar jeg komme ind under feiden da,» bad han
igjen. «Her er koldt i stuen nu —.» Og han smat ind
mellem feiden og det uldne kvislet, hun hadde nærmest
over sig. Han krøket en arm rundt hodegjerdet hendes,
men slik, at han rørte ikke ved hende. Slik laa de en
stund.

«Du er ikke god at gilje heller,» sa Simon om litt og
lo opgitt. «Nu lover jeg dig, jeg skal ikke saa meget
som kysse dig, hvis det er dig imot. Men du kan da vel
snakke til mig vel?»

Kristin vætet læberne med tungespidsen, men hun
taug allikevel.

«Jeg mener du ligger og skjælver,» tok Simon paa
igjen. «Det er nu vel ikke slik at du har noget imot
mig, Kristin?»

Hun syntes ikke hun kunde lyve for Simon, saa sa
hun «nei,» men ikke mere.

Simon laa endda en stund; han prøvet at faa en 
samtale igang. Men tilslut lo han igjen og mælte:

«Jeg skjønner at du mener jeg faar nøie mig med det,
at du ikke har imot mig — for ikveld — og være glad
til. Det er svært saa kry du er og — du faar gi mig
et kys allikevel, saa skal jeg gaa og ikke plage dig
længer —»

Han tok kysset, reiste sig overende og satte føtterne
ned paa gulvet. Kristin tænkte, nu fik hun si det til
ham som skulde sies — da var han allerede borte ved
sin seng, og hun hørte han klædde av sig.

Dagen efter var fru Angerd ikke saa venlig mot 
Kristin som hun pleiet. Den unge skjønte at fruen maatte
ha hørt noget, og mente at fæstemøen hadde ikke
tat mot sønnen hendes slik som moren mente hun
burde.

Ut paa ettermiddagen snakket Simon om at han
tænkte paa at bytte til sig en hest som en av hans 
venner hadde. Han spurte Kristin om hun vilde bli med og
se paa den. Hun svarte ja, og de gik da ut i byen
sammen.

Veiret var friskt og vakkert. Det hadde snedd litt
om natten, men nu skinnet solen, og det frøs saavidt
at sneen knirket under deres føtter. Kristin syntes det
gjorde godt at faa komme ut i kulden og gaa, saa da
Simon hadde hentet ut den hesten han tænkte paa,
snakket hun noksaa livlig med ham om den; hun hadde
litt skjøn paa hester, fordi hun altid hadde været saa
meget med sin far. Og dette var et vakkert dyr — en
musgraa hingst med svart aal efter ryggen og staaman,
velbygget og livlig, men temmelig liten og spæd.

«Den holder ikke længe ut under en fuldrustet mand,»
mente Kristin.

«Nei jeg har ikke tænkt den til det heller,» sa Simon.

Han tok den ut paa toften bak gaarden, lot den løpe
og gaa, red den og vilde ogsaa at Kristin skulde ride
den. De blev derfor ute paa den hvite løkken en god
stund.

Tilslut, da Kristin stod og gav den brød av haanden
sin, mens Simon lænet sig med armen over dens ryg,
sier han med ett:

«Det synes mig, Kristin, at du og mor min er noget
tvere mot hinanden.»

«Jeg har ikke ment at være tver mot din mor,» sier
hun, «men jeg har ikke noget utalt med fru Angerd.»

«Du synes nok ikke heller,» mælte Simon, «at du
har noget utalt med mig. Jeg skal ikke trænge mig
ind paa dig, Kristin, før den tid kommer — men slik
kan det dog ikke gaa, at jeg aldrig faar snakke med
dig.»

«Jeg har aldrig været maalsnild,» sa Kristin, «det
vet jeg selv, og jeg venter ikke det skulde synes dig et
stort tap om det ikke blev av mellem os to.»

«Du vet godt hvad jeg tænker om den ting,» svarte
Simon og saa paa hende.

Kristin blev rød som blod. Og det stak i hende, at
hun kunde ikke mislike Simon Darres beiling heller.
Da sa han om litt:

«Er det Arne Gyrdsøn, Kristin, som du synes du
ikke kan glemme?» Kristin stirret paa ham; Simon
blev ved, og hans stemme var mild og god: «jeg skal
ikke laste dig for det — dere var vokset op som 
søsken, og der er gaat et aar knapt. Men du kan trøstig
lite paa det, at jeg vil dig vel —»

Kristin var blit ganske hvit i ansigtet. Ingen av dem
talte, da de gik indover byen i skumringen. For enden
av gaten, i den grønblaa luft stod nymaanens sigd med
en blank stjerne i fanget.

Ett aar, tænkte Kristin, og hun syntes ikke hun
kunde mindes, naar hun sidst hadde husket Arne med
en tanke. Hun blev ræd — kanske hun var en let og
løs, daarlig kvinde— ett aar siden hun saa ham paa
baaren i vaakestuen, da hun trodde, hun aldrig skulde
bli glad mere i livet — hun kved lydløst av frygt for
sit eget hjertes ustadighet og for altings 
forgjængelighet. Erlend, Erlend — kunde han glemme hende —
og endda syntes det hende værre, om hun nogen tid
kunde glemme ham.

Herr Andres gik med sine børn til den store 
juleveitslen i kongsgaarden. Kristin saa al den stas og
pragt som var der — de var ogsaa inde i den hal hvor
kong Haakon sat og fru Isabel Bruce, kong Eiriks
enke. Herr Andres var fremme og hilste paa kongen,
mens hans børn og Kristin stod noget tilbake. Hun
tænkte paa alt fru Aashild hadde sagt hende; hun 
mindedes at kongen var Erlends nære frænde, deres 
farmødre var søstre — og hun var Erlends lokkede viv,
hun hadde ingen ret til at staa her, og mindst mellem
disse gode og gjæve folk, ridder Andres’ børn.

Da saa hun med ett Erlend Nikulaussøn — han var
traadt frem for dronning Isabel, stod med bøiet hode
og haanden paa brystet, mens hun sa nogen ord til
ham, han hadde den brune silkeklædningen paa, som
han hadde baaret til gildestevnet. Kristin traadte bakom
herr Andres’ døttre.

Da fru Angerd en god stund efter leiet de tre døttrene
sine frem for dronningen, saa Kristin ham ingen steder,
men hun turde hellerikke løfte sine øine fra gulvet. Hun
undret sig paa om han stod noget sted i hallen, hun
syntes hun kjendte hans blik paa sig — men hun syn
tes ogsaa, at alle mennesker saa paa hende, som om
de maatte skjønne, at hun stod som en løgnerske med
guldlav over sit utslagne haar.

Han var ikke i den hallen, hvor de unge blev 
beværtet, og hvor de danset, da bordene var tat væk. Kristin
maatte danse ved Simons haand denne kvelden.

Ved den ene langvæg stod et gulvfast bord, og dit
bar kongens mænd øl og mjød og vin hele natten. 
Engang Simon drog hende ditbort og drak hende til, saa
hun at Erlend stod like ved hende, bak den anden. Han
saa paa hende, og Kristins haand rystet, da hun tok
bægeret av Simons haand og la til munden. Erlend
hvisket heftig til den mand, som var i følge med ham
— en stor og førladen, vakker ældre mand, som rystet
uvillig paa hodet og saa vred ut. Straks efter førte
Simon hende tilbake til dansen.

Hun visste ikke hvor længe denne dansen varte —
visen tok aldrig slut, og hver stund var lang og ond
av længten og uro. Tilslut var det forbi, og Simon drog
hende til drikkebordet igjen.

En ven kom bort og talte til ham, førte ham nogen
skridt med sig, hen til en flok unge mænd. Da stod
Erlend foran hende.

«Jeg har saa meget jeg skulde sagt dig,» hvisket
han, «jeg vet ikke hvad jeg skal bære frem først —
Jesu navn, Kristin, hvordan er det med dig?» spurte
han hastig, for han saa hun blev hvit som kalk 
i ansigtet.

Hun kunde ikke se ham klart; det var som der var
rindende vand mellem deres ansigter. Han tok et bæger
fra bordet, drak og rakte det til hende. Kristin syntes,
det var altfor tungt, eller hendes arm var som slaat av
i skulderleddet; hun greiet ikke at løfte det til munden.

«Er det slik at du vil drikke med fæstemanden din,
men ikke med mig?» spurte Erlend sagte; men Kristin
tapte støpet av haanden og seg fremover i armen hans.

Hun vaagnet op og laa paa bænken med hodet i en
fremmed møs fang. De hadde løst op hendes belte og
søljen for hendes bryst — en stod og slog hende i
haandflaterne, og hun hadde vand i ansigtet.

Hun satte sig overende. Et sted i ringen om sig saa
hun Erlends aasyn, hvitt og sykt. Selv kjendte hun sig
vek i kroppen, som om alle ben var smeltet, og hodet
var likesom stort og hult — men et sted inde i det sat
en eneste klar og fortvilet tanke og skinnet — hun
maatte tale med Erlend.

Saa sa hun til Simon Darre — han stod like ved:

«Det var nok for hett for mig — her brænder saa
mange kjerter — og jeg er uvant med at drikke saa
meget vin —»

«Er du bra nu da,» spurte Simon. «Du skræmte
folk —. Kanhænde du vil jeg skal følge dig hjem nu?»

«Vi faar vel vente til dine forældre gaar,» sa Kristin
rolig. «Men sæt dig hit — jeg orker ikke danse mere.»
Hun klappet paa hyndet ved sin side — saa rakte hun
sin anden haand ut mot Erlend:

«Sæt eder hit, Erlend Nikulaussøn, jeg fik ikke talt
ut min hilsen. Ingebjørg sa nu paa den sidste tiden,
nu trodde hun I rent hadde glemt hende.»

Hun saa at han hadde meget værre for at fatte sig
end hun hadde — da kostet det hende stor møie at
holde tilbake det lille ømme smilet, som vilde frem om
munden hendes.

«I faar takke møen for hun mindes mig endda,» sa
han stotrende. «Jeg var nu mest ræd for hun hadde
glemt mig.»

Kristin nølet litt. Hun visste ikke, hvad hun skulde
si, som kunde være fra Ingebjørg den flygtige og 
Erlend dog tyde ret. Da for der op i hende en bitterhet
for alle disse maaneders avmægtighet, og hun sa:

«Kjære Erlend, kan I tænke, at vi møerne skulde
glemme den mand, som saa vakkert verget vor ære —»

Hun saa, at han blev som hun hadde slaat ham —
hun angret det straks, da spurte Simon, hvad dette var.
Kristin fortalte ham om Ingebjørgs og sit eventyr i
Eikebergskogen. Hun merket, at Simon likte det litet.
Da bad hun ham gaa og spørge efter fru Angerd, om
de ikke snart skulde bryte op; hun var træt allikevel.
Da han var gaat, saa hun bort paa Erlend.

«Det er underlig,» sa denne lavt, «at du er saa 
raadsnar — det kunde jeg ikke tænkt om dig.»

«Jeg har maattet lære at gjemme mig, kan du vel
vite,» sa hun mørkt.

Erlend pustet tungt; han var meget blek endda.

«Det er slik da?» hvisket han. «Du hadde dog lovet
at vende dig til mine venner, hvis dette skulde komme
paa. Gud vet, at jeg har tænkt paa dig hver dag, om
det værste skulde være skedd —»

«Jeg vet, hvad du mener med det værste,» sa Kristin
kort. «Du trænger ikke at frygte det. Værst syntes
det mig, at du vilde ikke hilse mig med ett ord — kan
du ikke skjønne, at jeg gaar der mellem nonnerne som
en fremmed fugl —?» Hun stanset for hun kjendte
taarerne vilde frem.

«Er det derfor du er sammen med Dyfrinsfolket nu?»
spurte han. Da blev hun saa bedrøvet, at hun kunde
ikke svare.

Hun saa fru Angerd og Simon komme i døren. 
Erlends haand hang fremover hans knæ, nær hende, og
hun kunde ikke ta den —.

«Jeg maa faa tale med dig,» sa han heftig, «vi har
ikke faat sagt hinanden et ord som vi skulde —.»

«Kom til messen i Mariakirken efter utjuldøgn,» sa
Kristin fort, reiste sig og gik de to andre imøte.

Fru Angerd var meget kjærlig og omsorgsfuld mot
Kristin paa hjemveien og hjalp hende selv i seng. Med
Simon kom hun ikke til at tale før dagen efter. Han
sa da:

«Hvordan kan det bære til, at du gaar med bud 
mellem denne Erlend og Ingebjørg Filippusdatter? Du
skal ikke laane din haand til det, om de har noget
hemmelig handel for sig!»

«Det har vel ingenting paa sig,» sa Kristin. «Hun
er en vasekop.»

«Jeg synes ellers,» sa Simon, «at du skulde være
blit saa var, at du vaaget dig ikke ut i skog og paa
veier alene med den skjæra.» Men Kristin mindet ham
heftig om, at det var ikke deres skyld, de var kommet
paa vidvanke. Simon sa da ikke mere.

Dagen efter fulgte Dyfrinsfolket hende tilbake til
klostret, før de reiste hjem selv.

Erlend kom til aftensangen i klosterkirken hver dag
i en uke uten at Kristin fik leilighet til at veksle et ord
med ham. Hun syntes hun følte sig som en høk der
sitter lænket paa pinden med hætte over øinene. Hun
var ogsaa ulykkelig over hvert ord de hadde sagt hin
anden ved det sidste møtet — det skulde ikke været
slik. Det hjalp intet at hun sa til sig selv, det var
kommet saa braat for dem begge, de hadde vel neppe
visst hvad de sa.

Men en ettermiddag i skumringen kom der til 
talestuen en vakker kone, som saa ut som en bymands
hustru. Hun spurte efter Kristin Lavransdatter og sa,
hun var konen til en klædeshandler, hendes mand var
nys kommet fra Danmark med nogen vakre kaaper;
Aasmund Bjørgulfsøn vilde gi en til sin brordatter, og
møen skulde gaa med hende og vælge den ut selv.

Kristin fik lov til at gaa med konen. Hun syntes det
var ulikt farbroren at ville gi hende en kostbar gave og
underlig at sende en fremmed kone efter hende. 
Kvinden var først faamælt og svarte litet paa Kristins 
spørsmaal, men da de alt var nede i byen, sa den anden med
ett:

«Jeg vil ikke narre dig, vakre barnet du er — jeg
skal si det som det er, saa faar du selv raade dig. Det
er ikke din farbror, som har sendt mig, men en mand —
du kan kanske gjette navnet hans, og kan du det ikke,
saa skal du ikke gaa med mig. Jeg har ingen mand og
skal berge mig og mine med det, at jeg holder herberg
og skjænker øl; da kan en ikke være for ræd hverken
for synden eller bysvendene — men jeg vil ikke laane
hus til det, at du skal bli sveget inden mine 
dørstokker.»

Kristin stanset, rød i ansigtet. Hun blev saa underlig
saar og skamfuld for Erlends skyld. Konen sa:

«Jeg skal følge dig tilbake til klostret, Kristin —
men du faar gi mig litt for umaken — ridderen lovet
mig en stor løn han, men jeg har været vakker engang
jeg og, og jeg blev svegen selv. Og saa kan du gjerne
mindes mig i din bøn ikveld — de kalder mig Brynhild
Fluga.»

Kristin drog en ring av sin finger og gav konen:

«Det var vakkert gjort av dig, Brynhild — men er
manden min frænde Erlend Nikulaussøn, saa har jeg
intet at frygte; han vil jeg skal forlike ham med min
farbror. Du kan være angerløs — men tak skal du ha
for du vilde vare mig ad.»

Brynhild Fluga snudde sig bort for at dølge et smil.

Hun førte Kristin gjennem veiterne bak 
Klemenskirken og nordover mot elven. Her laa nogen 
smaagaarder for sig selv nede paa aabakken. De gik ind mellem
nogen skigarer, og der kom Erlend mot dem. Han
saa sig om til alle sider, saa tok han sin kappe av, slog
den om Kristin og drog hætten ned over hendes
aasyn.

«Hvad synes du om dette raadet,» spurte han fort
og sagte. «Tykkes dig jeg gjør meget galt — men jeg
maa tale med dig.»

«Det kan vel litet nytte for os at tænke paa hvad som
er ret og hvad som er galt,» sa Kristin.
«Snak ikke slik,» bad Erlend. «Jeg bærer skylden —.
Kristin, jeg har længtet efter dig hver en dag og hver
en nat,» hvisket han tæt indtil hende.

Der gik en skjælven gjennem hende da hun et kort
nu møtte hans øine. Hun kjendte sig brødefuld fordi
hun hadde tænkt paa noget andet end kjærligheten til
ham, naar han saa slik paa hende.

Brynhild Fluga var gaat i forveien. Erlend spurte, da
de kom ind paa gaarden:

«Vil du vi skal gaa ind i stuen, eller skal vi tales ved
oppe i loftet?»

«Som du vil,» svarte Kristin.

«Der er koldt oppe,» sa Erlend sagte. «Vi maa lægge
os i sengen —» og Kristin nikket bare.

Samme nu han hadde stængt døren bak dem var
hun i hans arme. Han bøiet hende hit og dit som en
vaand, blindet hende og kvalte hende med kys, mens
han utaalmodig rev begge kaaperne av hende og slængte
dem paa gulvet. Saa løftet han piken i den lyse kloster
dragt op mot sin skulder og bar hende bort i sin seng.
Skræmt av hans voldsomhet og av sin egen pludselige
attråa efter manden, tok hun om ham og gjemte sit 
ansigt ved hans hals.

Der var saa koldt i loftet, at de kunde se sin egen
aande som en røk mot det lille lyset som stod paa
bordet. Men der var rikelig med tepper og skind i
sengen, øverst en stor bjørnefell, og den drog de helt
op over ansigterne sine. Hun visste ikke hvor længe
hun hadde ligget foldet slik inde i armene hans, da
Erlend sa:

«Nu maa vi tale om det som skal sies, Kristin min
— jeg tør snart ikke la dig bli her længere.»
«Jeg tør bli her i hele nat om du vil det,» hvisket
hun ind til ham.

Erlend klemte sin kind mot hendes:

«Da var jeg nok ikke din ven. Det er galt som det
er, men i folkemunde skal du ikke komme for min
skyld.»

Kristin svarte ikke — men det rørte sig saart i hende;
hun skjønte ikke at han kunde si slikt, han som
hadde faat hende hit til Brynhild Flugas gaard — hun
visste ikke hvordan hun kunde vite det, men hun for
stod at det var intet godt sted. Og han hadde ventet at
alt skulde gaa som det var gaat, for han hadde hat
et krus mjød staaende indfor sengetjeldet.

«Jeg har nok tænkt,» sa Erlend igjen, «at blir der
ikke andet raad, saa fik jeg flytte dig bort med vold
— ind til Sverige — fru Ingebjørg tok godt imot mig
ihøst og husket frændskapet mellem os. Men nu svir
jeg for synderne mine — jeg har rømt av landet før,
vet du — og jeg vil ikke du skal nævnes som den 
andens like.»

«Ta mig hjem med dig til Husaby,» sa Kristin sagte.
«Jeg orker ikke at gaa skilt fra dig, og være mellem
møerne i klosteret. Baade dine frænder og mine vilde
vel være saa rimelige, at de lot os komme sammen og
forlike os med dem —»

Erlend knuget hende til sig og stønnet:

«Jeg kan ikke føre dig til Husaby, Kristin.»

«Hvorfor kan du ikke det,» spurte hun sagte.

«Eline kom dit i høst,» sa han om en stund. «Jeg
faar hende ikke flyttet ut av gaarden,» blev han heftig
ved, «ikke uten jeg bærer hende med magt ut i
slæden og kjører hende bort. Og jeg syntes ikke
jeg kunde det — hun hadde tat begge børnene vore
med hjem —»

Kristin kjendte det som hun sank og sank. Med en
stemme som var skjør av frygt sa hun:

«Jeg trodde du var skilt fra hende jeg —»

«Saa trodde jeg og,» svarte Erlend kort. «Men hun
hadde nok spurt ut i Østerdalen, der hun var, at jeg
skulde tænke paa giftermaal. Du saa den manden jeg
var sammen med i juleveitslen — det var min 
fosterfar, Baard Petersøn av Hestnæs. Jeg drog til ham, da
jeg kom fra Sverige, jeg var hos min frænde Heming
Alvsøn i Saltviken og; jeg snakket med dem om at
nu vilde jeg giftes, og bad dem hjelpe mig. Det hadde
Eline faat høre —.

Jeg bød hende kræve hvad hun vilde for sig og 
børnene — men Sigurd, husbonden hendes, venter de ikke
skal leve vinteren ut — og da kan ingen negte os at
bo sammen —

— Jeg laa i stalden med Haftor og Ulv, og Eline laa i
stuen i min seng. Jeg tænker svendene mine lo godt
bak ryggen min —»

Kristin kunde ikke si et ord. Litt efter tok Erlend
paa igjen:

«Du vet, den dagen fæstemaalet er drukket mellem
os to, maa hun vel skjønne, det nytter hende ikke —
hun har ingen magt over mig mere —

— Men det er ilde med børnene. Jeg hadde ikke set
dem paa ett aar — de er vakre — og litet kan jeg gjøre
for at trygge deres kaar. Det vilde ikke hjulpet dem
stort om jeg hadde kunnet gifte mig med moren.»

Taarerne begyndte at gli nedover Kristins kinder.

Da sa Erlend;
«Hørte du det jeg sa, at jeg hadde talt med
frænderne mine? Ja de likte godt at jeg nu vilde gifte mig.
Saa sa jeg, at det var dig jeg vilde ha og ingen 
anden —»

«Syntes de ikke om det da,» spurte Kristin tilslut
forsagt.

«Skjønner du ikke,» sa Erlend mørkt, «at de kunde
ikke si mere end en ting — de kan ikke og de vil ikke
ride med mig til din far, før denne handelen mellem
dig og Simon Andressøn er løst op igjen. Det er ikke
blit lettere for os, Kristin, av det at du har drukket jul
med Dyfrinsfolkene.»

Kristin gav sig helt over og graat stille. Hun hadde
nok følt, at der var noget som var uret og uhæderlig
i hendes kjærlighet, og nu saa hun at skylden var
hendes.

Hun rystet av kulde da hun litt efter stod op og 
Erlend klædte begge kaaperne paa hende. Det var helt
mørkt ute nu, og Erlend fulgte hende til Klemens kirke
gaard; saa bragte Brynhild hende resten av veien til
Nonneseter.

VI.

Uken efter kom Brynhild Fluga med bud at kaapen
var færdig, og Kristin gik med hende og var hos Erlend
i loftsstuen som sidst.

Da de skiltes, gav han hende en kaape «saa du kan
vise noget for dig i klosteret,» sa han. Den var av blaa
fløil vævet ind med rød silke, og Erlend spurte om hun
kunde se, det var de samme farverne som i den kjolen
hun hadde baaret hin dag i skogen. Kristin undret sig
selv over, at hun skulde bli saa glad for han sa dette
— hun syntes han hadde aldrig gjort hende større glæde
end med disse ordene.

Men nu kunde de ikke bruke dette raad mere for at
komme sammen, og det var ikke let at finde paa et nyt.
Erlend gik til aftensang i klosterkirken, og nogen ganger
fik Kristin efter tjenesten gjort sig et ærinde op til 
proventsfolkenes gaarder; saa stjal de sig til at tale nogen
ord sammen oppe ved gjerderne i vinterkveldens mørke.

Da fandt Kristin paa at be søster Potentia om lov at
gaa og besøke nogen gamle, verkbrudne koner, 
klosterets almissefolk, som bodde i en stue litt ind paa et
jorde. Bakom stuen var et uthus hvor konerne hadde
en ku; Kristin bød sig til at stelle den for dem, naar
hun var der, og saa lukket hun Erlend ind til sig imens.

Med en liten undren merket hun, at saa glad som
Erlend var for at være hos hende, saa satte det som
et agg i hans sind at hun hadde kunnet finde paa dette
raadet.

«Det var ikke til dit eget bedste at du blev kjendt
med mig,» sa han en aften. «Nu har du lært at bruke
slike lønraad.»

«Du skulde ikke laste mig for det,» svarte Kristin
bedrøvet.

«Det er ikke dig jeg laster,» sa Erlend fort og sky.

«Jeg hadde ikke tænkt selv,» blev hun ved, «at det
skulde falde mig saa let at lyve. Men en kan det en
maa.»

«Det er ikke altid sandt,» sa Erlend som før. «Mindes
du i vinter, da kunde ikke du selv si din fæstemand
at du vil ikke ha ham.»

Paa dette svarte ikke Kristin, bare strøk over hans
ansigt.
Aldrig følte hun saa sterkt hvor kjær hun hadde
Erlend, som naar han sa slike ting og gjorde hende 
bedrøvet eller forundret. Hun var glad til at hun kunde
ta paa sig skylden for alt som var beskjæmmende og
urigtig i deres kjærlighet. Hadde hun hat mot til at tale
med Simon som hun skulde, da kunde de nu været
langt paa vei til at faa sine saker ordnet. Erlend hadde
gjort alt han kunde gjøre naar han hadde ordet om
giftermaalet deres til sine frænder. Dette sa hun sig
selv, naar dagene i klostret blev lange og onde — 
Erlend hadde villet gjøre alt ret og godt. Med smaa ømme
smil tænkte hun paa ham som la frem for hende om
deres bryllup, — hun skulde ride til kirken i fløil og
silke, hun skulde føres til brudesengen med høi 
guldkrone over sit utslagne haar — det vakre, vakre
haaret dit, sa han og drog hendes fletter gjennem sine
hænder.

«Det kan dog ikke bli for dig som om du aldrig hadde
eiet mig,» sa Kristin tankefuldt, engang han snakket slik.
Da tok han hende stormende ind til sig:

«Kan jeg mindes første gangen jeg drak jul, tror du,
eller første gangen jeg saa det grønnes i lierne hjemme
efter vinteren? Aa jeg mindes nok første gangen jeg
hadde dig, og hver eneste gang siden — men eie dig
det er som at drikke jul og veide fugl i grønne lier 
altid —»

Lykkelig smøg hun sig ind til ham. Ikke for at hun
nogen stund trodde paa, at det skulde gaa som Erlend
ventet saa visst — Kristin tænkte at en dommens dag
kom sikkert over dem før længe. Dette kunde dog
umulig bli ved at gaa godt —. Men hun var ikke saa
ræd — hun var meget ræddere for at Erlend skulde
maatte reise nordover før saken kom op, og hun maatte
sitte igjen, skilt fra ham. Han var over paa borgen paa
Akersnes nu; Munan Baardsøn sat der mens fehirden
var i Tunsberg, hvor kongen laa farlig syk. Men 
engang maatte da vel Erlend hjem og se til eiendommene
sine. At hun var ræd fordi han skulde hjem til Husaby
hvor frillen sat og biet paa ham, det vilde hun ikke
være ved for sig selv engang, og hellerikke at hun var
mindre ræd for at bli grepet i synden sammen med
Erlend end for at staa frem alene og si til Simon og til
sin far, hvad som laa hende paa hjertet.

Og saa ønsket hun næsten at der maatte komme en
straf over hende og det snart. For nu hadde hun ikke
andre tanker end Erlend; hun længtet efter ham om
dagen og drømte om ham om natten; anger kunde hun
ikke føle, men hun trøstet sig med at der kom nok en
dag da hun skulde bøte dyrt for alt de hadde stjaalet
sig til at ta. Og de korte kveldsstunderne hun kunde
være sammen med Erlend ute i almissekonernes fjøs,
gav hun sig hen i hans arme saa heftig som om hun
hadde betalt med sin sjæl for at faa være hans.

Men tiden gik, og det saa ut som Erlend skulde ha
slik lykke som han stolte paa. Kristin merket aldrig at
nogen i klosteret mistrodde hende. Ja Ingebjørg hadde
faat greie paa at hun møttes med Erlend, men Kristin
skjønte at den anden tænkte aldrig det var mere end
litt moro hun hadde for sig. At en bortlovet mø av god
ætt skulde vove at ville slite handelen som hendes
frænder hadde gjort, det faldt end ikke Ingebjørg ind,
saa Kristin. Og igjen jog skrækken gjennem hende et
øieblik — kanske var det ogsaa noget rent uhørt, hun
hadde git sig ind paa. Og dermed Ønsket hun igjen at
det maatte bli opdaget, saa det fik en ende —.

Paasken kom. Kristin skjønte ikke hvor der var blit
av denne vinteren; hver dag hun ikke hadde set 
Erlend hadde været lang som et ondt aar, og de lange
onde dagene hadde kjedet sig sammen til uker uten
ende — men nu var det vaar og paaske, og hun syntes
det var ingen stund siden juleveitslen. Hun bad at Erlend
skulde ikke søke hende op i helgen — og han føiet
hende i alt hun bad om, syntes Kristin. Det var like
meget hendes egen skyld som hans at de hadde syndet
sammen mot fastebudet. Men paaskehelgen vilde hun
de skulde holde. Endda det var vondt ikke at se ham.
Kanske maatte han reise meget snart — han hadde ikke
sagt noget om det, men hun visste at nu laa kongen for
døden, og kanske kunde det bringe nogen forandring
i Erlends stilling, tænkte hun.

Slik stod sakerne for hende, da hun en av de første
dagene over paaske fik bud om at gaa ned i talestuen
til sin fæstemand.

Straks han kom imot hende og rakte ut sin haand,
skjønte hun, at der var noget paa færde — han var
ikke i ansigtet som han pleiet; de smaa graa øinene hans
lo ikke, de var ikke med naar han smilte. Og Kristin
kunde ikke hjelpe for at hun saa, det klædte ham at
være noget mindre lattermild. Han saa ogsaa godt ut
i enslags reiseklædning — en blaa, tætsittende og sid
ytterklædning mænd kaldte kothardi, en brun 
skulderkrave med hætte, som han nu hadde slaat bakover;
hans lysebrune haar krøllet meget i den raa luft.

De sat og snakket en stund. Simon hadde været paa
Formo i fasten, og da over paa Jørundgaard næsten
daglig. De levet vel der, Ulvhild var saa frisk som en
turde vente for hende; Ramborg var hjemme nu, hun
var vakker og livlig.

«Det er omme i disse dagene, det aaret du skulde
være her i Nonneseter,» sa Simon. «De har nok alt
begyndt at gjøre rede til fæstensøl for dig og mig
hjemme hos dere.»

Kristin sa intet, da blev Simon ved:

«Jeg sa til Lavrans, jeg vilde ride hit til Oslo og tale
med dig om dette?»

Kristin saa ned og mælte sagte:

«Det er saan, Simon, at jeg vilde gjerne tale med
dig i enerum om denne sak.»

«Jeg har skjønt selv at vi maa det,» svarte Simon
Andressøn. «Jeg vilde just be dig spørge fru Groa om
vi maa gaa litt ut i hagen sammen —»

Kristin reiste sig braat; hun gled lydløst ut av 
rummet. Litt efter kom hun tilbake fulgt av en av 
nonnerne med en nøkkel.

Der var en dør fra talestuen ut til en urtehage som
laa bakom klostrets vestligste huser. Nonnen laaste op,
og de traadte ut i en taake saa tæt at de kunde bare se
nogen faa skridt fremover mellem trærne. De nærmeste
stammer var kulsvarte; væten perlet paa hver kvist og
gren. Der laa litt nysne og smeltet inde paa den vaate
muld, men indunder buskene hadde nogen smaa hvite og
gule liljevekster blom allerede, og det lugtet friskt og
kjølig fra violgræsset.

Simon førte hende til den nærmeste bænk. Han sat
litt fremoverlutet med albuerne støttet paa knærne. Saa
saa han op paa hende med et underlig litet smil:
«Jeg tænker næsten jeg vet hvad du vil si mig,» sa
han. «Der er en anden svend, som du under bedre
end mig?»

«Saan er det,» svarte Kristin sagte.

«Jeg tænker ogsaa jeg vet hans navn,» sa Simon,
haardere i stemmen. «Det er Erlend Nikulaussøn av
Husaby?»

Om en stund spurte Kristin lavmælt

«Det er kommet dig for øre da?»

Simon nølet litt, før han svarte:

«Du kan vel ikke tænke jeg skulde være saa dum,
at jeg ikke skjønte noget, da vi var sammen i julen?
Da kunde jeg ingen ting si, fordi far og mor var med.
Men dette voldte, at jeg vilde ride hit alene denne 
gangen. Ikke vet jeg, om det er klokt av mig at røre ved
det — men jeg syntes vi maatte tale om disse ting, før
vi blir git sammen.

— Men nu er det saan, at da jeg kom hit igaar —
jeg traf min frænde mester Øistein. Og han snakket
om dig. Han sa dere hadde gaat over Klemenskirke
gaarden en kveld, du var med en kone de kalder 
Brynhild Fluga. Jeg svor en dyr ed paa, at han maatte ha
set feil. Og sier du det er usandt, skal jeg tro dig paa
dit ord.»

«Presten saa ret,» svarte Kristin trodsig. «Du for
svor dig der, Simon.»

Han sat litt før han spurte:

«Vet du hvem denne Brynhild Fluga er, Kristin?»
Da hun rystet paa hodet, sa han: «Munan Baardsøn
satte hende i et hus her i byen, da han giftet sig —
hun driver ulovlig vintap der og slikt —»

«Kjender du hende,» spurte Kristin spotsk.
«Jeg har aldrig været agtet til munk eller prest,» sa
Simon og blev rød. «Men jeg vet mig da fri for uret
baade mot møer og andre mænds koner. Skjønner du
ikke selv, at det er ikke en hæderlig mands færd at faa
dig ut og gaa om kvelden i slikt følge —?»

«Erlend har ikke lokket mig,» sa Kristin rød og harm,
«og ingenting har han lovet mig. Jeg la hugen min til
ham uten han har gjort noget for at friste mig — jeg
fik ham kjærere end alle mænd, første gang jeg saa
ham.»

Simon sat og lekte med sin dolk, kastet den fra den
ene haand over i den anden.

«Det er underlige ord at høre av fæstemøen sin,» sa
han. «Det tegner godt for os to nu, Kristin.»

Kristin drog pusten dypt:

«Du vilde være daarlig tjent med at faa mig til
hustru nu, Simon.»

«Det vet den øverste Gud, at det ser slik ut ja,» sa
Simon Andressøn.

«Da trøster jeg mig til det,» sa Kristin spakt og
ræd, «at du vil støtte mig, slik at herr Andres og min
far lar denne handelen om os to gaa tilbake?»

«Gjør du det du,» sa Simon. Han taug litt.
«Gud vet om du rettelig skjønner, hvad du selv sier.»

«Det gjør jeg,» mælte Kristin. «Jeg vet, at loven er
slik, ingen maa tvinge en mø i egteskap mot hendes
vilje; da kan hun klage sin sak paa tinge —»

«Jeg tror det er for biskopen,» sa Simon og smilte
barsk. «Jeg har nu ikke hat aarsak til at forske efter,
hvordan loven er om de ting. Og ikke tror du heller,
at du skal komme dit, du trænger det. Du vet, jeg vil
ikke kræve, at du skal holde dit ord, hvis det er dig
for haardt imot. Men kan du ikke skjønne — det er to
aar nu siden giftermaalet vort blev avtalt, og du har
ikke mælet ett ord imot før nu, da alt er rede til 
fæstensøl og bryllup. Har du tænkt paa, hvad det vil si,
om du nu træder frem og vil bryte baandet, Kristin?»

«Du vil jo heller ikke ha mig,» sa Kristin.

«Jo,» svarte Simon kort. «Hvis du mener 
anderledes, maa du faa tænkt dig bedre om —»

«Erlend Nikulaussøn og jeg har lovet hinanden ved
vor kristelige tro,» sa hun skjælvende, «at kan vi ikke
komme sammen i hjonelag, da skal ingen av os nogen
tid eie husbond eller hustru —»

Simon taug en god stund. Saa mælte han 
besværlig:

«Da skjønner jeg ikke, Kristin, hvad du mente, da
du sa, han hadde hverken lokket dig eller lovet dig —
han har lokket dig ut av alle dine frænders raad. —
Har du tænkt paa hvadslags husbond du faar, hvis du
blir gift med en mand som tok en andens hustru til sin
frille — og nu vil han til hustru ta en fremmed svends
fæstemø —?»

Kristin svelget graaten, hun hvisket tykmælt

«Dette sier du for at gjøre mig ondt.»

«Tror du jeg vil gjøre dig ondt?» spurte Simon
sagte.

«Det er ikke slik som det vilde været, hvis du —»
sa Kristin tøvende. «Du blev ikke spurt, du heller,
Simon — det var din far og min far som gik sammen
i dette raadet. Det hadde været anderledes, om du
hadde valgt mig selv —»

Simon hugget dolken ned i bænken saa den stod.
Litt efter drog han den ut igjen, prøvet at stikke den
tilbake i sliren, men den gik ikke nedi, den var bøid i
spidsen. Saa sat han og famlet med den igjen fra
haand til haand.

«Det vet du selv,» sa han lavmælt, skjælv i stemmen,
«du vet, at nu løi du, hvis du vil ha det til det, at ikke
jeg —. Du vet godt nok, hvad jeg vilde talt med dig
om — mange ganger — naar du møtte mig slik, at jeg
maatte ikke mand været, om jeg kunde sagt det — bak
etter — ikke om de prøvet rive det ut av mig med
gloende tænger —.

— Først trodde jeg det var denne døde gutten. Jeg
tænkte jeg maatte unde dig fred, — du kjendte ikke
mig — jeg syntes det vilde været synd mot dig saa
snart efter. Nu ser jeg, du hadde ikke trængt lang tid
for at glemme — nu nu — nu —»

«Nei,» mælte Kristin stille. «Jeg skjønner det, Simon.
Nu kan jeg ikke vente du skal være min ven længer.»

«Ven — !» Simon lo kort og underlig. «Har du mit
venskap nødig nu da?»

Kristin blev rød.

«Du er mand du,» sa hun sagte. «Og gammel nok
nu — du raader selv for dit giftermaal —»

Simon saa skarpt paa hende. Saa lo han som
før:

«Jeg skjønner. Du vil at jeg skal si det er mig
som —. Jeg skal ta skylden for dette haandsalsslit?

— Er det slik, at du er fast i viljen din — tør og vil
du friste at faa din sak igjennem — saa skal jeg gjøre
det,» sa han sagte. «Hjemme hos folket mit og for alle
dine frænder — uten en. Far din faar du si sandheten,
slik den er. Om du vil det, saa skal jeg bære dit ærinde
frem for ham, og gjøre det saa lempelig for dig som
jeg kan — men Lavrans Bjørgulfsøn skal vite, at jeg
har aldrig villet gaa fra ett ord som jeg har talt til
ham.»

Kristin klemte begge hænder om bænkens kant; dette
tok hende haardere end alt andet, Simon Darre hadde
sagt. Blek og ræd skottet hun op paa ham.

Simon reiste sig:

«Vi faar gaa ind nu,» sa han. «Jeg tænker vi er blit
noget frosne nu, begge to, og denne søsteren sitter og
venter med nøkkelen. — Jeg skal gi dig en uke til at
tænke over sakerne i — jeg har nogen ærinder her i
kjøpstaden. Jeg skal komme hit og tale med dig
før jeg reiser, men du bryr dig vel neppe om at se
noget til mig forinden.»

VII.

Kristin sa til sig selv, at nu var da dette gjort. Men
hun kjendte sig dødstræt, sprængt og syk efter Erlends
arme.

Hun laa vaaken det meste av natten, og hun besluttet
at gjøre det hun aldrig før hadde vovet at tænke paa
— sende bud til Erlend. Det var ikke let at finde nogen
som kunde gaa det ærindet for hende. Lægsøstrene
gik aldrig ut alene, og hun kjendte ingen hun kunde
tænke sig at ville heller; mændene som gjorde gaards
arbeidet var ældre folk og kom sjelden nær nonneboet
uten for at tale med abbedissen selv. Der var bare
Olav —. Det var en halvvoksen gut, som arbeidet i
hagerne; han var fru Groas fostersøn fra han var blit
fundet som nyfødt barn paa kirketrappen en morgen.
Folk sa hans mor var en av lægsøstrene; hun skulde
været viet nonne; men efter hun hadde sittet i mørke
stuen seks maaneder — for grov ulydighet kaldtes det,
og det var paa den tiden barnet blev fundet — hadde
hun faat lægsøsterdragt og hadde siden arbeidet i 
bugaarden. Kristin hadde ofte tænkt paa søster Ingrids
skjæbne i disse maaneder, men hun hadde faat liten 
leilighet til at tale med hende. Det var vovelig at lite paa
Olav — han var bare barnet, og fru Groa og alle 
nonnerne snakket og skjemtet med ham, naar de saa 
gutten. Men Kristin tænkte, hun hadde ikke stort at vove
nu mere. Og etpar dage senere, da Olav skulde i byen
en morgen, fik Kristin ham til at bære hendes bud ut
paa Akersnes, at Erlend maatte finde raad, saa de
kunde træffes alene.

Samme ettermiddag kom Ulv, Erlends egen svend,
til taleporten. Han sa han var Aasmund Bjørgulfsøns
mand og skulde be fra sin husbond om brordatteren
maatte gaa ned i byen litt, for Aasmund hadde ikke
tid til at komme op i Nonneseter. Kristin tænkte, dette
maatte dog gaa galt — men da søster Potentia spurte
om hun kjendte budet, sa hun ja. Saa gik hun med Ulv
til Brynhild Flugas gaard.

Erlend ventet hende i loftet — han var opskræmt og
spændt, og hun skjønte straks, nu var han igjen ræd
for det som han syntes at frygte mest.

Altid skar det saan i hende, at han skulde være saa
livende angst for hun var blit med barn — naar de nu
ikke kunde bli fra hinanden. Opjaget som hendes sind
var denne kvelden, sa hun det til ham nu — noksaa
heftig. Erlend blev mørkerød i ansigtet, han la hodet
ned paa hendes skulder:
«Du har ret,» sa han. «Jeg faar friste at la dig være,
Kristin, — ikke sætte din lykke paa spil slik. Hvis
du vil —»

Hun slog armene om ham og lo, men han tok hende
haardt om livet, tvang hende ned paa bænken og satte
sig selv paa den anden siden bordet. Da hun rakte sin
haand over til ham, kysset han heftig indi haandloven
hendes:

«Jeg har prøvet mere end du,» sa han heftig. «Du
skulde vite du, hvor meget jeg synes det gjælder for
os begge, at vi kan bli gifte med fuld hæder —.»

«Da skulde du ikke tat mig,» sa Kristin.

Erlend gjemte sit ansigt i haanden.

«Nei Gud give jeg ikke hadde gjort denne uret mot
dig,» sa han.

«Det ønsker hverken du eller jeg,» sa Kristin og lo
kaat. «Og bare jeg kan bli forlikt og faa fred tilslut
med slegten min og med Gud, saa skal jeg ikke sørge
om jeg maa gifte mig under skautet. Og bare jeg faar
være hos dig, saa synes jeg ofte, jeg kan være foruten
freden og —»

«Du skal bære æren ind i gaarden min igjen,» sa
Erlend, «og ikke jeg trække dig ned i min være.»

Kristin rystet paa hodet. Saa sa hun.

«Da blir du vel glad, naar du hører, at jeg har talt
med Simon Andressøn — og han vil ikke holde mig
fast ved de avtaler som var gjort om os før jeg traf
dig.»

Erlend blev stormende glad, og Kristin maatte 
forfelle alt. Dog taug hun med de nedsættende ord, Simon
hadde talt om Erlend, men hun nævnte, at han vilde
ikke ta skylden paa sig for Lavrans.
«Det er rimelig,» sa Erlend kort. «De synes godt
om hinanden, din far og han? Ja mig vil han vel like
mindre — Lavrans.»

Kristin tok disse ord for et tegn paa, at Erlend dog
skjønte, hun hadde endda et haardt stykke vei at gaa,
før de var fremme, og hun var ham taknemmelig for det.
Men han kom ikke tilbake til dette, han var storglad
og sa, han hadde været ræd, hun skulde ikke faat mot
til at tale med Simon.

«Du liker ham paa et vis, kan jeg merke,» sa
han.

«Kan det gjøre dig noget,» spurte Kristin, «— efter
alt som har været mellem mig og dig, at jeg kan se,
Simon er baade retsindig og duelig.»

«Hadde du aldrig møtt mig,» sa Erlend, «da kunde
du faat gode dage med ham, Kristin. Hvorfor lo
du?»

«Aa jeg mindes noget fru Aashild sa engang,» svarte
Kristin. «Jeg var bare barnet dengang — men det var
noget om at de gode dagene falder til forstandige folk,
men de bedste dagene faar den som vaager at være
uklok.»

«Gud signe moster Aashild, har hun lært dig slik,»
sa Erlend og tok hende paa fanget. «Det er underlig,
Kristin, aldrig har jeg merket, du var ræd.»

«Har du aldrig merket det?» spurte hun ind til
ham.

Han satte hende paa sengestokken og løste av
hende skoene, men saa drog han hende tilbake til
bordet.

«Aanei Kristin — nu ser det dog lyst ut for os to.
Jeg hadde vel ikke handlet slik mot dig, som jeg har
gjort,» sa han og strøk og strøk over hendes har,
«hadde det ikke været det, at hver gang jeg saa dig,
saa syntes jeg, det var like urimelig, at de skulde ville
gi saa fin og vakker en viv til mig. — Sæt dig her og
drik med mig,» bad han.

Straks efter banket det paa døren — det hørtes ut
som en slog paa den med et sverdhefte.

«Luk op, Erlend Nikulaussøn, hvis I er derinde!»

«Det er Simon Darre,» sa Kristin sagte.

«Luk op, mand, i djævelens navn — om I er en
mand!» ropte Simon og slog i døren igjen.

Erlend gik til sengen og tok sit sverd fra knaggen.
Han saa sig raadløst om: «Her er ingen steder, du
kan gjemme dig — uten i sengen —»

«Det vilde neppe bedre noget om jeg gjorde det,» sa
Kristin. Hun hadde reist sig op, hun talte meget rolig,
men Erlend saa at hun skalv. «Du faar lukke op,» sa
hun som før. Simon hamret paa døren igjen.

Erlend gik bort og drog slaaen fra. Simon traadte
ind, han bar et draget sverd i haanden, men støtte det
straks tilbake i sliren.

En stund stod de tre og sa ingenting. Kristin skalv,
men endda følte hun dette første øieblikket en underlig
søt spænding — dypt i hende reiste sig noget og veiret
mot kampen mellem to mænd — og hun aandet langt
ut: her var slutten paa disse endeløse maaneders tause
venten og længt og angst. Hun saa fra den ene til
den anden, blek og blankøiet — da brast hendes 
spænding i en ufattelig frysende fortvilelse. Der var mere
av kold ringeagt end av harme eller skinsyke i Simon
Darres øine, og hun saa paa Erlend, bak hans trodsige
mine, at han brændte av skam. Det dæmret for hende,
hvordan andre mænd vilde dømme om ham, som hadde
latt hende komme til sig paa et slikt sted, og hun
skjønte, det var som han hadde maattet ta imot et slag
i ansigtet; hun visste at han brændte efter at trække
sverdet og falde over Simon.

«Hvorfor er du kommet hit, Simon?» ropte hun høit
og ræd.

Begge mændene vendte sig mot hende

«For at hente dig hjem,» sa Simon. «Her kan du
ikke være —»

«I har ikke med at byde over Kristin Lavransdatter
mere,» sa Erlend heftig,» hun er min nu —»

«Det er hun vel,» sa Simon raat, «og et vakkert
brudehus har du bragt hende til —.» Han stod litt og
pustet; saa fik han magt over stemmen sin og talte
rolig: «Men det er nu saa at jeg er hendes fæstemand
endda — til hendes far kan hente hende. Og saa længe
agter jeg at verge med odd og egg saa meget som
kan berges av hendes hæder — i folks omdømme —»

«Det trænger ikke du; jeg kan selv —» han blev
rød som blod igjen under Simons øine. «Tænker du
jeg lar mig true av slik en gutunge som du er,»
bruste han op og la haanden paa sverdhjaltet.

Simon slog sine hænder bak paa ryggen.

«Jeg er ikke saa ræd av mig at jeg er ræd for at
du skal tro jeg er ræd,» sa han som før. «Jeg skal
slaas med dig, Erlend Nikulaussøn, du kan be djævelen
hende dig paa det, hvis du ikke har latt be om Kristin
hos hendes far i en rimelig tid —»

«Jeg gjør ikke det paa dit bud, Simon Andressøn,»
sa Erlend heftig; rødmen skyllet over hans aasyn igjen.
«Nei gjør du det for at rette op, hvad du har brutt
mot saa ung en viv,» svarte Simon uforstyrrelig, «saa
er det jo bedre for Kristin.»

Kristin skrek høit, pint ved Erlends pine. Hun 
trampet i gulvet:

«Gaa da, Simon, gaa — hvad har du med vore saker
at skaffe.»

«Det har jeg jo netop sagt,» svarte Simon. «Dere
faar taale mig, til din far har løst dig og mig fra 
hinanden.»

Kristin brøt helt sammen:

«Gaa, gaa, jeg følger efter straks —. Jesus, hvorfor
piner du mig slik, Simon — du synes vel ikke selv jeg
er værd du skal bry dig med mine saker —»

«Det er ikke for din skyld jeg gjør det heller,» svarte
Simon. «Erlend — vil I ikke si til hende, hun skal
komme med mig?»

Erlends ansigt dirret. Han rørte ved hendes skulder:
«Du faar gjøre det, Kristin. Simon Darre og jeg skal
tales ved en anden gang —»

Kristin reiste sig lydig. Hun hegtet sin kaape om sig.
Skoene hendes stod henne ved sengen — hun husket
det, men hun orket ikke drage dem paa, saa Simon
saa det.

Ute hadde taaken lagt sig igjen. Kristin gik flyvende
fort, med hodet bøiet og hænderne kramsende i kaapen.
Det sprængte i hendes strupe av skrikende graat —
vildt ønsket hun at hun hadde et sted, hun kunde ty
hen til og være alene, hulke og hulke. Det værste, det
værste det hadde hun nok i vente, hun hadde faat prøve
noget nyt ikveld og hun vred sig under det — hvordan
det kjendtes at se den mand bli ydmyket, som hun hadde
git sig hen til.

Simon var ved hendes albu mens hun strøk gjennem
veiterne, over almenningerne og de aapne pladser hvor
husene var borte, og de intet kunde se uten taaken.
Engang hun snublet over noget, grep han hende i 
armen og hindret at hun faldt:

«Løp da ikke slik,» sa han. «Folk ser efter os. —
Slik du skjælver!» sa han mildere. Kristin taug og gik
videre.

Hun gled i gateleren, var gjennemvaat og iskold paa
føtterne — hoserne hun hadde paa var av lær, men
tynde; hun kjendte de begyndte at sprække sund, sølen
tytet ind paa nakne foten.

De naadde broen over klosterbækken, og gik lang
sommere opover bakkerne paa den anden side.

«Kristin,» sa Simon med ett, «dette maa din far
aldrig faa vite.»

«Hvordan fandt du ut at jeg var — der?» spurte
Kristin.

«Jeg kom for at tale med dig,» svarte Simon
kort. «Saa hørte jeg om denne svenden til din 
farbror. Jeg visste Aasmund er paa Hadeland. Meget
lure til at finde paa er dere ikke. — Hørte du hvad
jeg sa?»

«Ja,» sa Kristin. «Det var mig som sendte Erlend
bud at vi skulde møtes i Flugagaarden, jeg kjendte
konen —»

«Aa tvi dig da! Aa men du kunde ikke vite hvad hun
er for en —og han —. Hører du,» sa Simon haardt,
«er det slik at det kan dølges, da faar du dølge det for
Lavrans, hvad du har kastet bort. Og kan du ikke det,
saa faar du friste at spare ham for det styggeste av
skammen.»

«Det er svært til omsorg du har for min far,» sa
Kristin skjælvende. Hun prøvet at tale trodsig, men
stemmen var bristefærdig av graat.

Simon gik litt. Saa stanset han — hun skimtet hans
ansigt, der de stod alene sammen midt i taaken. Slik
hadde han aldrig set ut før.

«Jeg har skjønt det, hvergang jeg var hjemme hos
dere,» sa han, «dere har litet forstaat, dere kvindfolkene
hans, hvad Lavrans er for en mand. Raader ikke over
dere, sier denne Trond Gjesling — han skulde vel 
ogsaa bry sig med slikt, han som var æslet til at raade
over mænd! Han var et høvdingsemne, han, som mænd
vilde fulgt — gladelig. Der er ikke tider for slike
karer nu — min far kjendte ham ved Baagahus —. Men
det er ikke blit til andet end han har gaat der oppe i
dalen, mest som en bonde —. Altfor ung blev han giftet
bort — og mor din, med det sindet hun har, var vel
ikke den som skulde gjøre det lettere for ham at gaa
der. Det er slik at han har mange venner — men 
tænker du han har en som kan staa ved siden av ham —.
Sønner har han ikke faat beholde — det var dere 
døttrene hans som skulde bygge op ætten efter ham —
faar han nu leve den dag at han ser, den ene er helseløs
og den anden æreløs —»

Kristin knuget hænderne over sit hjerte — hun syntes
hun maatte holde om det for at gjøre sig saa haard
som hun trængte være.

«Hvorfor sier du dette,» hvisket hun om en stund.
«Du vil da vel hverken eie eller ha mig mere -—»

«Det — vil jeg vel — ikke,» sa Simon usikkert. «Gud
hjelpe mig, Kristin — jeg mindes dig den kvelden i
loftet paa Finsbrekken. — Men gid djævelen maa hente
mig lyslevende den dag jeg tror nogen mø paa øinene
hendes igjen!»

«— Lov mig det, at du ikke ser Erlend, før din far
kommer,» sa han da de stod ved porten.

«Det vil jeg ikke love,» svarte Kristin.

«Saa skal han love mig det,» sa Simon. «Jeg skal
ikke træffe ham,» svarte Kristin fort.

«Den vesle hunden jeg sendte dig engang,» sa Simon
før de skiltes, «den kan du la søstrene dine ha — de er
saa glad i den — hvis det ikke er dig for meget imot at
se den i huset.»

«— Jeg rider nordover imorgen tidlig,» sa han, og saa
tok han hende i haanden til farvel, mens portnersøsteren
saa paa.

Simon Darre gik nedover mot byen. Han gik og slog
ut med knyttet næve, snakket halvhøit og svor ut i
skodden. Han svor sig selv til, at han sørget ikke over
hende. Kristin, det var som en ting han hadde trodd
var det skjære guLd — da han fik se den nær ved, saa
var det bare messing og tin. Hvit som en snefloke hadde
hun knælet og rakt sin haand ind i luen — det var ifjor;
iaar drak hun vin med en bansat ribbald i loftet til
Fluga, — djævelen, nei! Det var for Lavrans 
Bjørgulfsøn som sat der oppe paa Jørundgaard og trodde —
aldrig var det vist kommet Lavrans i sinde at de kunde
svige ham slik. Nu skulde han selv bære budet og
hjelpe med at lyve for den manden, det var for det
at hans hjerte brændte av sorg og harme.
Kristin hadde ikke tænkt at holde sit løfte til Simon
Darre, men det blev bare til at hun fik vekslet etpar
ord med Erlend — en kveld oppe i veien.

Hun stod og holdt hans haand, forunderlig 
undergiver, mens han snakket om det som var hændt i
Brynhilds loft sidst. Med Simon Andressøn skulde
han tales ved en anden gang. «Hadde vi slaas der
oppe, saa var det kommet over hele byen,» sa Erlend
heftig. «Det visste han godt nok, denne Simon
ogsaa.»

Kristin skjønte hvor denne hændelsen hadde svidd
ham. Hun ogsaa hadde tænkt paa den ustanselig siden
— det var ikke til at komme fra, i dette eventyr stod
Erlend med endda mindre hæder end hun selv. Og
hun følte at nu var de sandelig ett kjød — hun skulde
svare med for alt han gjorde, selv naar hun mislikte
hans færd, og hun vilde kjende det i sit eget hold, naar
Erlend rispet skindet sit.

Tre uker senere kom Lavrans Bjørgulfsøn til Oslo og
hentet sin datter.

Kristin var ræd, og hun var hjertesaar, da hun gik
til talestuen for at møte sin far. Det første som faldt
hende ind, da hun saa han stod der i samtale med
søster Potentia, var at han saa ikke saan ut som hun
hadde husket ham. Kanske var han ikke noget forandret
siden de skiltes for ett aar siden — men hun hadde set
ham alle aarene opigjennem som den unge, spræke og
vakre manden hun hadde været saa stolt av var far
hendes, da hun var liten. Hver vinter og hver sommer
som var gaat over dem deroppe i hjemmet, hadde vel
merket ham, at han blev ældre, som de foldet hende
ut til voksen ung kvinde — men hun hadde ikke set
det. Hun hadde ikke set at haaret hans var blaknet
nogen steder og hadde faat et rustagtig rødskjær frem
me ved tindingerne — slik som gult haar graaner.
Kinderne var blit tørre og længere saa musklerne i an
sigtet laa som strenger ned mot munden; den unge hvite
og røde let var blit ensfarvet veirbitt. Han var ikke no
get bøid i ryggen — allikevel, skulderbladene kuvet
paa en anden maate under kappen. Han steg let og
fast, da han gik mot hende med utstrakt haand, men
det var dog ikke de gamle myke og raske rørslerne.
— Det hadde vist været der altsammen ifjor og, hun
hadde bare ikke set det. Kanske var der kommet et
litet drag til — av nedslagenhet — som voldte at hun
saa det nu. Hun brast i graat.

Lavrans la armen om hendes skulder og støttet hendes
kind med haanden sin.

«Saa, saa, styr dig nu, barn,» sa han blidt.

«Er I harm paa mig, far?» spurte hun sagte.

«Det maa du vel kunne skjønne jeg er,» svarte han,
men blev ved at stryke hende over kindet. «Endda saa
vet du vel saa meget, at du trænger ikke være ræd mig,»
sa han sørgmodig. «Nei nu maa du styre dig, Kristin,
skjæms du ikke ved at te dig slik,» — for hun graat,
saa hun maatte sætte sig paa bænken. «Vi skal ikke
snakke om disse tingene her hvor folk gaar ut og ind,»
sa han, satte sig ved siden av hende og tok hendes
haand. «Skal du ikke spørge efter mor din da — og
søstrene dine —?»

«Hvad sier mor om dette?» spurte datteren.

«Aa det kan du vel tænke — men vi vil ikke tale om
dette nu,» tok han paa igjen. «Hun maar bra ellers —»
og han gav sig til at forfelle løst og fast hjemme fra
gaarden, til Kristin litt efter litt blev roligere.

Men hun syntes bare at spændingen blev værre ved
det faren ikke sa noget om hendes haandsalsbrudd.
Han gav hende penger til at dele ut mellem de fattige
ved klostret og gaver til lekesøstrene; selv gav han
rikelig til klostret og til søstrene, og ingen i 
Nonneseter visste andet end at Kristin nu skulde fare hjem
til fæstensøl og brylluppet sit. Det sidste maaltid spiste
de begge ved fru Groas bord i abbedissestuen, og fruen
gav Kristin det bedste skudsmaal.

Men alt dette fik dog tilslut en ende. Hun hadde sagt
det sidste farvel til søstrene og vennerne ved 
klosterporten, Lavrans leiet hende til hendes hest og løftet
hende i sadlen. Det var saa rart at ride med faren og
svendene fra Jørundgaard nedover denne veien til
broen, hvor hun hadde listet sig i mørke; det var 
underlig at ride saa hæderlig og fri gjennem Oslo gater,
Hun tænkte paa den prægtige brudefærden deres, som
Erlend hadde talt om saa ofte — hjertet hendes blev
tungt; det hadde været lettere om han hadde ført hende
med sig. Det var saa lang en tid endda hun skulde
være en i løndom og en anden aapenlyst for folk. Men
saa faldt hendes øie paa farens ældede, alvorlige ansigt,
og hun prøvet at tænke, nei Erlend hadde ret.

Der var nogen flere reisende i herberget. Om kvelden
spiste de alle sammen i en liten aarestue, hvor der bare
var to senger; Lavrans og Kristin skulde ligge der, for
de var de fornemste gjester i herberget. De andre gik
derfor, da det led litt utpaa, og hilste venlig godnat,
eftersom de brøt op for at finde sine sovepladser.
Kristin tænkte paa at det var hende som hadde listet sig
til Brynhild Flugas loft og latt sig ta i favn av Erlend
— syk av sorg og av frygt for at hun aldrig mere
skulde bli hans, syntes hun, nei her hørte hun ikke
hjemme mere.

Faren sat borte i bænken og saa paa hende.

«Vi kommer ikke til Skog denne gangen?» spurte
Kristen for at bryte tausheten.

«Nei,» svarte Lavrans. «Jeg har hat nok for en stund
med det jeg maatte høre av din morbror — for at jeg
ikke bruker magt mot dig,» forklarte han, da hun saa
paa ham.

«Ja jeg vilde tvunget dig til at holde dit ord,» sa han
litt efter, «hadde det ikke været fordi Simon sa, han
vilde ikke ha en uvillig hustru.»

«Jeg har aldrig git Simon mit ord,» sa Kristin fort.
«Du har sagt altid før, at du vilde aldrig tvinge mig i
egteskap —»

«Ikke vilde vel det være tvang om jeg krævet, du
skulde staa ved en avtale som har været vitterlig for
alle mennesker hele tiden,» svarte Lavrans. «I to vintrer
har dere hett fæstensfolk, og du har ikke mælet imot
eller vist uvilje ved det, før nu bryllupsdagen var fast
sat. Vil du skyve dig ind under det at saken blev ut
sat ifjor, saa du ikke har git Simon din tro i hænde, da
kalder jeg ikke det ærlig færd.»

Kristin stod og saa ned i varmen.

«Jeg vet ikke hvad som ser værst ut,» blev faren ved,
«enten det skal hete at du har kastet Simon fra dig eller
du er blit vraket. Herr Andres sendte mig bud —»
Lavrans blev rød da han sa det, «— han var harm paa
gutten og bad mig kræve slik bot som jeg vilde finde
rimelig. Jeg maatte si som sandt var — jeg vet
ikke om det andet hadde været bedre — at skulde her
bøtes, saa var vi nærmest til det. Skam for os er begge
deler.»

«Jeg kan ikke skjønne det er saa stor skam,» sa
Kristin sagte. «Siden Simon og jeg er enige.»

«Enige,» tok Lavrans op. «Han la ikke skjul paa at
han var uglad, men han sa, efter dere hadde talt 
sammen, trodde han ikke der kunde komme andet end
ulykke av det om han krævet du skulde holde avtalen.
— Men nu faar du si mig, hvordan dette er kommet
over dig.»

«Har Simon intet sagt om det?» spurte Kristin.

«Han syntes at mene,» sa faren, «at du har lagt din
elsk til en anden. — Du faar nu si mig, hvordan dette
er, Kristin.»

Kristin tænkte sig litt om.

«Gud vet,» sa hun sagte, «at jeg ser vel, Simon
kunde være god nok til mig og mere end det. Men det
er sandt at jeg blev kjendt med en anden mand, og
da skjønte jeg, jeg faar aldrig en glad stund mere i
livet, skulde jeg leve det med Simon — ikke om han
raadde over alt det guid som er i Engelland — jeg
vilde hellere ha den anden om han ikke eiet mere end
en eneste ku —»

«Du venter vel ikke jeg skal gi dig til en 
tjenestekar,» sa faren.

«Han er min like og mere end det,» svarte Kristin.

«Jeg sa bare — han har nok baade av gods og jord,
men jeg vilde hellere sove med ham paa bare straa
end med nogen anden mand i en silkeseng —»

Faren taug litt.
«En ting, Kristin, er at jeg vil ikke tvinge dig til at
ta en mand, som du har imot — endda det maa Gud og
Hellig Olav vite, hvad du kan ha imot den manden jeg
hadde lovet dig til. Men en anden ting er det om han
er slik, han du har sat hugen din til, at jeg kan gifte
dig med ham. Ung er du og litet forstandig —og kaste
sine øine paa en mø som er lovet bort, det pleier ikke
en retvis mand at gjøre —»

«Det raar et menneske ikke selv for,» sa Kristin heftig.

«Aa jo vel. Men saa meget maa du vel skjønne, at
jeg vil ikke krænke Dyfrinsfolket slik at jeg fæster dig
bort straks du har snudd ryggen til Simon — og mindst
til en mand som kunde synes mere anselig eller være
rikere. — Du faar si, hvem denne manden er,» sa han
om litt.

Kristin klemte hænderne i hinanden og pustet tungt.
Saa mælte hun meget langsomt.

«Jeg kan ikke det, far. Det er slik, at faar jeg ikke
denne manden, da kan du føre mig til klosteret og aldrig
mere derfra — jeg tror ikke jeg lever længe da. Men
det vilde ikke sømme sig at jeg nævnte hans navn, før
jeg vet om han har saa god vilje til mig som jeg har
til ham. Du — du faar ikke true mig til at si, hvem
han er før, — før det viser sig, om — om han agter at
beile hos dig med frænderne sine.»

Lavrans taug længe. Han kunde ikke andet end like,
at datteren tok det slik; saa sa han tilslut:

«La det være slik da. Det er rimelig, at du helst vil
tie med navnet hans, naar du ikke vet mere om, hvad
han agter at gjøre.»

«Du faar gaa iseng nu, Kristin,» sa han litt efter.
Han kom bort og kysset hende:
«Du har voldt mange sorg og harme med dette
paafund, datter min — med det vet du, at dit vel ligger
mig mest paa hjerte — Gud hjelpe mig, det blev nok
slik, hvad du saa gjorde — han og hans milde moder vil
vel hjelpe os, saa dette kan vendes til det bedste. —
Gaa nu og se til du sover godt.»

Efter han hadde lagt sig syntes Lavrans han hørte
en liten lyd av graat fra den anden væggen, hvor 
datteren laa. Men han lot som han sov. Han hadde ikke hjerte
til at nævne for hende at han frygtet, nu vilde ogsaa den
gamle snakken om hende og Arne og Bentein bli gravet
op igjen, men det laa tungt paa hans sind, at det var
ikke stort han kunde gjøre for at hindre, at barnets gode
ry blev flekket til bak hans ryg. Og det værste var, at
han syntes, hun hadde meget voldt det selv med sin
tankeløshet.
III

LAVRANS BJØRGULFSØN
I.

Kristin kom hjem i den vakreste vaartiden. Laagen
gik strid utenom gaarden og jorderne; gjennem 
orekrattets spæde løv glittret og tindret strømmen hvit av 
sølvgnister. Det var som lysblinkene hadde røst og sang
med i elvesuset — naar kveldsdæmringen faldt, randt
våndet likesom med en dovere dur. Bruset fra elven
fyldte luften over Jørundgaard dag og nat, saa Kristin
syntes, hun følte selve tømmervæggene dirre av tonen
som lydkassen i en langleik.

Smaa vandstrenger lyste oppe i fjeldsiderne som stod
svøpt i blaa dis dag efter dag. Varmen eimet og skalv
over jorderne; brodden av kornet hyllet næsten helt
akerens muld, og græsvolden blev dyp og glinset som
silke naar vinden pustet bortover. Det duftet søtt av
lunder og bakker, og straks solen var sunket, strømmet
der ut en sterk og sval og syrlig ange av safter og
grøde — det var som jorden sukket ut, langt og læsket.
Sitrende husket Kristin, naar Erlend slap hende av sit
favntak. Hver kveld la hun sig ned, syk av længsel,
og om morgenen vaagnet hun, sved og træt av sine
egne drømme.

Det syntes hende ufattelig at de hjemme kunde la
være at mæle ett ord om det eneste hun hadde i
tankerne. Men der gik uke efter uke, og de taug om hendes
ordbrudd til Simon, og frittet ikke om hvad hun bar i
hugen. Faren laa meget indpaa skogen, nu vaaronnen
var unnagjort — han saa til tjærebrænderne sine og
han førte med sig høk og hunder og blev borte mange
dage. Naar han var hjemme, talte han til datteren like
venlig som han hadde pleiet før — men det var som
han hadde saa litet at si hende, og aldrig bad han
hende følge med sig, naar han red ut.

Kristin hadde gruet for at komme hjem til morens
klager, men Ragnfrid sa intet — og det tyktes hende
at være værre.

Til ølgildet sit om Jonsmesse delte Lavrans 
Bjørgulfsøn hvert aar ut blandt fattigfolket i bygden saa meget
av sul og mat som var blit spart i huset den sidste faste
uken. De som bodde nærmest Jørundgaard pleiet at
komme selv og hente almissen; da blev de godt 
bevertet, og Lavrans med gjesterne sine og hele huslyden
flokket sig om disse fattige, ti nogen var gamle 
mennesker som kjendte mange sagaer og kvad. Saa sat de
i aarestuen og kortet tiden med øldrik og venlig sam
tale, og om kvelden danset de i tunet.

Dette aaret var Jonsmessedagen kold og skyet, men
ingen sørget for det, ti nu begyndte bønderne i dalen at
frygte tørken. Der hadde ikke faldt regn siden 
Halvardsvaka, og der hadde været litet sne i fjeldet, saa
folk kunde ikke mindes de hadde set Laagen saa liten
ved midtsommerstid paa tretten aar.

Lavrans og gjesterne hans var derfor i godt lune da
de gik ned for at hilse paa almissefolket i aarestuen.
De fattige sat om bordet, aat melkegrøt og drak
godtøl til, og Kristin gik for bordet, tjente de gamle og
syke.
Lavrans hilste gjestene sine og spurte om de var til
fredse med bevertningen. Deretter gik han bort og bød
velkommen et gammelt fattighjon, som var blit flyttet
til Jørundgaard denne dagen. Manden het Haakon, han
hadde været krigsmand under gamle kong Haakon og
hadde været med paa kongens sidste ferd til Skotland.
Han var nu utfattig og næsten blind; folk hadde budt
til at sætte ham i en stue, men han vilde heller føres
om i gaardene, for overalt blev han tat imot mere som
en hædret gjest, fordi han var sjelden kundskapsrik og
hadde set meget av verden.
Lavrans stod med haanden paa sin brors skulder —
Aasmund Bjørgulfsøn var kommet til Jørundgaard paa
gjesting. Han spurte ogsaa Haakon, hvordan han var
fornøiet med maten.
«Øllet er godt, Lavrans Bjørgulfsøn,» sa Haakon.
«Men en merr har nok kokt grøten til os idag. At
aatligget kokke lager ataatbrændt grøt, sier ordet, og
grøten er svidd den.»
«Det var ilde det,« sa Lavrans, «at jeg skulde gi
dere svidd grøt. Men det gamle ordet slaar vel ikke
altid til, faar jeg haabe, for det er datteren min som har
kokt grøten selv.» Han lo og bød Kristin og Tordis
at de skulde skynde sig og faa ind sulefatene.
Kristin strøk raskt ut og over mot ildhuset. Hjertet
hendes klappet — hun hadde set et glimt av farbrorens
ansigt, da Haakon sa det om kokken og grøten.
Sent om kvelden saa hun at faren og farbroren gik
længe op og ned paa tunet og snakket. Hun var svim
lende ræd, og det blev ikke bedre for hende da hun
næste dag merket faren var faamælt og uglad. Men
han sa ingenting.
Han sa heller intet efterat farbroren var reist. Men
Kristin la merke til at han talte ikke saa meget med
Haakon som han pleiet, og da den tid var omme de
skulde ha den gamle, bød ikke Lavrans til at ta ham
endda en frist, men han lot ham flytte til næste gaard.
Ellers var der aarsaker nok til at Lavrans Bjørgulfsøn
kunde være uglad og stur denne sommeren, for nu teg
net det rent til uaar der i bygden, og bønderne satte
ting for at raade om, hvordan de skulde møte vinteren
som stundet til. Allerede ut paa eftersommeren var det
klart for de fleste, at de maatte slagte ned eller drive
sydover til salgs storparten av buskaperne sine og
kjøpe hjem korn til vintermat for folk. Aaret før hadde
ikke været godt kornaar, saa forraadene av gammelt
korn var mindre end vanlig.
En morgen først paa høsten gik Ragnfrid ut med alle
tre døttrene sine og saa til noget lerret hun hadde lig
gende paa bleken. Kristin roste meget morens væv. Da
strøk denne Ramborg over haaret:
«Dette faar bli til kisten din det, liten.»
«Mor,» sa Ulvhild, «skal ikke jeg ha nogen kiste
jeg da, nåar jeg skal i klosteret?»
«Du vet du faar ikke mindre hjemmefølge du end
søstrene dine,» sa Ragnfrid. «Men det blir ikke de
samme tingene du trænger. Saa vet du nok, du skal bli
hos far din og mig saa længe vi lever — om du vil det.»
«Og nåar du kommer ind i klosteret,» sa Kristin
usikker i maalet, «— kanhænde, Ulvhild, at da har jeg
været nonne alt i mange aar.»
Hun saa over paa moren, men Ragnfrid taug.
«Hadde jeg været slik at jeg hadde kunnet bli gift.»
sa Ulvhild, «da skulde jeg aldrig vendt mig fra Simon
— han var snil, og han var saa sorgfuld da han sa
farvel til os alle.»
«Dette vet du din far har sagt vi ikke skulde tale
om,» sa Ragnfrid, men Kristin mælte trodsig:
«Ja jeg vet at han sørget mere over at skilles fra
dere end fra mig.»
Moren mælte vredt:
«Da maatte han ogsaa været litet kry, skulde han
vist det for dig at han sørget — du handlet ikke vak
kert mot Simon Andressøn, datter min. Endda saa
bad han os, vi skulde ikke true dig eller bande dig —»
«Nei han mente vel han hadde bandet mig saa me
get,» sa Kristin som før, «at ingen anden har nødig at
si mig hvor ussel jeg er. Men ikke merket jeg noget
til at Simon brød sig stort om mig før han skjønte, jeg
hadde en anden mand kjærere end ham.»
«Gaa hjem dere,» sa moren til de to smaa. Hun satte
sig paa en stok som laa der, og drog Kristin ned ved
sin side.
«Det vet du vel,» tok hun paa, «at det har altid været
holdt for mest sømmelig og hæderlig, at en mand ikke
talte for meget om elskov til fæstemøen sin — sat ene
med hende eller viste sig for heftig —»
«Aa jeg undres paa,» sa Kristin, «om unge folk som
har hinanden kjær ikke glemmer sig en gang eller
anden, men altid mindes det, de gamle regner for søm
melig.»
«Vogt dig du, Kristin,» sa moren, «at du aldrig glem
mer det.» Hun sat litt. «Det er nok saa, skjønner jeg,
at far din er ræd, du har kastet din elsk paa en mand
som han ugjerne vil gi dig til.»
«Hvad har min farbror sagt,» spurte Kristin litt
efter.
«Ikke andet,» sa moren, «end at Erlend av Husaby
har bedre ætt end han har rygte. Ja han har nok talt
til Aasmund, at han skulde lægge ind et ord for ham
hos Lavrans. Din far blev litet glad, da han hørte
dette.»
Men Kristin sat straalende. Erlend hadde talt til
hendes farbror. Hun som hadde hat det saa vondt, for
han ikke lot høre fra sig.
Da sa moren igjen:
«Nu er det slik at Aasmund nævnte noget om, der skal
ha gaat det ord i Oslo, at denne Erlend skulde ha
hængt oppe i gåterne omkring nonneboet og du har
gaat ut og talt med ham ved gjerderne.»
«Naa?» spurte Kristin.
«Aasmund raader jo til denne handelen, skjønner
du,» sa Ragnfrid. «Men da blev Lavrans mere harm
end jeg mindes jeg har set ham. Han sa at en beiler
som gik den veien til datter hans, skulde finde ham med
sverdet i haand. Uhæderlig nok var den maaten, vi
hadde stelt os med Dyfrinsfolket paa, men hadde Er
lend lokket dig til at rende paa veiene med ham i mørke,
og det mens du var i et nonnekloster, saa tok han det
for et fuldgodt tegn paa at slik en husbond var du
bedre tjent med at miste.»
Kristin knuget hænderne sammen i sit fang — far
ven kom og gik i hendes ansigt. Moren la en arm om
hendes liv — men Kristin vred sig fra hende og skrek,
ute av sig av sindsoprør:
«La mig være, mor! Skal I kjende efter om jeg er
blit tykkere i midjen kanhænde —»
Næste øieblik stod hun op og holdt sin haand mot
kindet — forvirret saa hun ned i morens gnistrende
aasyn. Ingen hadde slaat hende siden hun var litet
barn.
«Sæt dig,» sa Ragnfrid. «Sæt dig,» tok hun op saa
datteren lystret. Moren sat taus en stund, da hun talte,
var hendes røst usikker:
«Jeg har nok set det, Kristin, meget har du aldrig
holdt av mig. Jeg tænkte, kanhænde var det for du
trodde at ikke jeg elsket dig saa meget — ikke slik
som far din elsker dig. Jeg lot det staa hen — jeg
tænkte, nåar den tid kom at du selv har født barn, saa
vil du vel skjønne —.
Jeg gav dig die endda, da var det alt slik, at nåar
Lavrans kom nær os to, da slåp du brystet mit av
munden og rakte mot ham og lo saa melken min randt
over læberne dine. Lavrans syntes dette var morro —
og Gud vet jeg undte ham det; jeg undte dig det og
at din far lekte og 10, hvergang han saa dig. Jeg syntes
selv det var synd for dig, du vesle livet, at jeg ikke
kunde la være med al den graaten. Jeg tænkte mere
paa om jeg skulde miste dig og, end jeg glædet mig
for jeg hadde dig. Men det vet Gud og jomfru
Maria, at jeg elsket dig nok ikke mindre end Lavrans
gjorde.»
Taarerne randt nedover Ragnfrids kinder, men hen
des ansigt var ganske rolig og hendes stemme ogsaa:
«Gud vet jeg bar aldrig nag til ham eller til dig for
det venskap som var mellem dere. Jeg tænkte, jeg hadde
ikke git ham for megen glæde i de aarene vi hadde levet
sammen, jeg var glad til han hadde dig. Ogsaa tænkte
jeg, at hadde Ivar, min far, været slik mot mig —.
Der er mange ting, Kristin, som en mor skulde lært
datteren sin at vogte sig for. Jeg tænkte, det trængtes
ikke med dig som har fulgt din far i alle disse aarene
— du skulde vel vite hvad som er hæderlig og ret. Det
du nævnte nys — tror du jeg kunde tænke du skulde
ville gjøre Lavrans slik en sorg —.
Jeg vilde bare si dig — jeg ønsker det at du maa
faa en husbond, som du kan ha kjærlighet til. Men
da maa du stelle dig forstandig — ikke la Lavrans
faa den tanken at du har valgt dig en ulykkesmand
og en som ikke agter kvinders fred eller hæder. For
til en slik vil han ikke gi dig — ikke om det gjaldt at
fri dig fra aapenlys skam. Da lot Lavrans hellere
staalet skifte retten mellem sig og den som hadde spildt
dit liv —.»
Dermed reiste moren sig og gik fra hende.
11.
Bartolomæusmessedagen, den 24de august, blev den
salige kong Haakons dattersøn hyldet paa Haugating.
Blandt de mænd som blev sendt dit fra Nordre Gud
brandsdalen var Lavrans Bjørgulfsøn. Han het kongs
mand siden sin ungdom, men han var i alle disse aarene
sjelden kommet hirden nær, og det gode navnet som
han hadde vundet i felttoget mot Hertug Eirik, hadde
han aldrig prøvet at drage sig til nytte. Han var heller
ikke opsat paa at fare til hyldningstinget, men han
kunde ikke undslaa sig. Nævndemændene fra Nord
dalen hadde ogsaa det opdrag, at de skulde forsøke at
faa kjøpt korn syd i landet, og sende det med skib til
Raumsdalen.
Folket i bygderne var motløse og rædde for vinteren
som stundet til. Det tyktes ogsaa bønderne ilde at nu
atter et barn skulde bli Norges konge. Gamle folk
mindedes den tiden da kong Magnus var død og hans
sønner børn, og Sira Eirik sa:
«Væ terræ, übi puer rex est. Det er paa norsk maal,
der er ikke nattero for rotter i gaarden, der katten er
unge.»
Ragnfrid Ivarsdatter styrte paa gaarden mens man
den var borte, og det var godt baade for Kristin og
hende at de hadde hodet og hænderne fulde med om
sut og arbeide. Over hele bygden strævet folk med at
berge mose i fjeldet og skave bark, for der var blit
litet av høi og næsten ikke halm, og selv løvet som var
berget senere end Jonsmesse, var gulnet og daarlig.
Korsmessedagen, da Sira Eirik bar krucifikset over
markerne, var der mange i optoget som graat og høi
lydt bad Gud miskunde sig over folk og fæ.
En ukes tid efter korsmesse kom Lavrans Bjørgulf
søn hjem fra tinget.
Det var langt over folks sengetid, men Ragnfrid sat
endda i vævstuen. Hun hadde saa meget at vareta om
dagene nu, saa hun arbeidet ofte sent utover kveldene
ved væv og søm. Ragnfrid likte sig ogsaa saa godt i
dette huset. Det skulde være den ældste stuen paa gaar
den; de kaldte den ogsaa for dyngjen, og folk sa, den
stod her siden hedenold. Kristin og den piken som het
Astrid var hos hende, de sat og spandt fremved aaren.
De hadde sittet tause og søvnige en sumd da de hørte
hovslag av en enkelt hest — en mand kom ridende i
stor fart ind paa det vaate tun. Astrid gik til forstuen
og saa ut — straks efter vendte hun tilbake, fulgt av
Lavrans Bjørgulfsøn.
Baade hustruen og datteren saa straks at han var
temmelig drukken. Han ravet og tok fat i ljorestangen,
mens Ragnfrid skilte han av med den silvaate kappe
og hat, og spændte sverdbeltet av ham.
«Hvor har du gjort av Halvdan og Kolbein,» sa hun
litt forskrækket, «har du redet fra dem paa veien?»
«Nei, jeg red fra dem paa Loptsgaard,» sa han og
Io litt. «Jeg fik slik hug til at komme hjem — jeg faar
saa ingen ro før — de gik i seng dernede, men saa tok
jeg Guldsveinen og strøk hjem —»
«Du faar finde litt mat til mig, Astrid,» sa han til
piken. «Bær det hitind du, saa slipper du gaa saa langt
i regnet. Men vær snar, jeg har ikke spist siden tidlig
idag —»
«Fik du ikke mat paa Loptsgaard da?» sa hustruen
forundret.
Lavrans sat paa bænken, rugget paa sig og lo litt:
«Du vet der var mat — men jeg hadde ikke matlyst
da jeg var der. Jeg dråk en stund med Sigurd — men
— saa tænkte jeg, det var like godt jeg for hjem straks
som jeg biet til imorgen —»
Astrid kom med øl og mat, hun hadde ogsaa tat med
tørre sko til husbonden.
Lavrans famlet og skulde spænde av sig sporene,
men han holdt paa at dætte forover.
«Kom hit du, Kristin,» bad han, «og hjelp far din.
Jeg vet du gjør det av et kjærlig hjerte — et kjærlig
hjerte ja — idag.»
Kristin adlød og knælte ned. Da tok han med begge
hænder om hendes hode og løftet det op:
«Du vet da vel det, datter min — jeg vil ikke andet
end dit vel. Ikke vilde jeg gjøre dig en sorg uten jeg
ser, jeg sparer dig for mange sorger siden. Du er svært
ung endda, Kristin — det var sytten aar du var nu
iaar — tre dage efter Halvardsmesse — sytten aar
er du —»
Kristin var færdig med sin tjeneste. Litt blek stod
hun op og satte sig paa sin krak ved aaren igjen.
Rusen syntes at gaa av Lavrans i noget mon, etter
hvert som han blev mæt. Han svarte paa hustruens og
tjenestemøens spørsmaal om tinget — jo, det hadde
været vakkert. De hadde faat kjøpt korn og noget mel
og malt, noget i Oslo og noget i Tunsberg; det var
utenlandske varer, kunde været bedre, men det kunde
ogsaa været værre. Jo han hadde truffet mange baade
frænder og kjendinger og hadde hilsener med hjem.
Men han sat og dryppet svarene av sig.
«Jeg talte med herr Andres Gudmundsøn,» sa han,
da Astrid var gaat ut. «Simon har drukket sit fæstensøl
med den unge enken paa Manvik. Bryllupet skal staa
paa Dyfrin ved Andreasmesse tider. Han har raadet
selv med det dennegang, gutten. Jeg holdt mig unna
herr Andres i Tunsberg, men han søkte mig op — vilde
si mig at han visste for sikkert, Simon saa fru Halfrid
første gangen ved midtsommerstid iaar. Han var ræd
jeg skulde tro, Simon hadde hat dette rike giftermaalet
for øie da han brøt av med os.» Lavrans sat litt og lo
glædeløst. «Dere skjønner, denne hæderlige manden
var svært ræd, vi skulde tro noget slikt om sønnen
hans.»
Kristin aandet lettere. Hun tænkte, det var dette som
faren var saa oprørt over. Kanske hadde han haabet
hele tiden, det kunde bli av allikevel, dette giftermaalet
mellem Simon Andressøn og hende. Først hadde hun
været ræd, han hadde spurt noget om hendes færd syd
i Oslo.
Hun reiste sig og bød godnat. Da sa faren, hun fik
bie litt endda.
«Jeg har en tidende til,» sa Lavrans. «Jeg kunde
tiet med det for dig, Kristin — men det er bedre du
faar vite det. Det er det, at den manden, du har lagt
hugen din til, ham faar du friste at glemme.»
Kristin hadde staat med hængende arme og bøiet
hode. Nu saa hun op i farens ansigt. Hun bevæget
læberne, men hun fik ikke noget frem som var hørlig.
Lavrans saa bort for datterens blik; han slog ut med
haanden:
«Du vet nu vel det, ikke vilde jeg sætte mig imot
det, kunde jeg saa sandt tro at det blev til gavn for dig.»
«Hvad er det for tidender I har spurt paa denne reisen,
far?» sa Kristin, klar i røsten.
«Erlend Nikulaussøn og hans frænde herr Munan
Baardsøn kom til mig i Tunsberg,» svarte Lavrans.
«Herr Munan bad om dig for Erlend, og jeg svarte
ham nei.»
Kristin stod en stund og pustet tungt.
«Hvorfor vil I ikke gi mig til Erlend Nikulaussøn,»
spurte hun.
«Jeg vet ikke hvor meget du vet om den manden som
du vil ha til husbond,» sa Lavrans. «Kan du ikke selv
skjønne aarsaken, saa blir det ikke hyggelig for dig at
høre den av min mund.»
«Er det fordi han har været bansat og utlegd,» spurte
Kristin som før.
«Vet du hvad det var som voldte at kong Haakon
viste sin nære frænde av gaarden sin — og at han kom
i ban tilslut fordi han trodset erkebispens bud — og at
han for ikke alene ut av landet?»
«Ja,» sa Kristin. Hun blev usikker i maalet: «Jeg
vet ogsaa, han var atten aar da han blev kjendt med
hende — frillen sin.»
«Saa gammel var jeg da jeg blev gift,» svarte Lav
rans. «Vi regnet det da jeg var ung, at ved atten aars
alder kunde en mand svare for sig selv og raade med
egen og andres velfærd.»
Kristin stod taus.
«Du kaldte den konen frillen hans, som han har levet
med i ti aar og avlet børn med,» sa Lavrans litt efter.
«Litet glad vilde jeg være den dagen jeg sendte min
datter hjemmefra med en husbond som hadde levet i
aapenbart frilleliv aar ut og aar ind før han giftet sig.
Men du vet at frilleliv var det ikke.»
«I dømte ikke saa haardt om fru Aashild og herr
Bjørn,» sa Kristin sagte.
«Endda kan jeg ikke si jeg gjerne saa, vi kom i svo
gerskap med dem,» svarte Lavrans.
«Far,» sa Kristin, «har I da været saa syndeløs hele
eders liv, siden I tør dømme saa haardt om Erlend —»
«Gud vet,» svarte Lavrans barsk, «at jeg dømmer
ingen mand at være større synder for ham end jeg er
selv. Men en kan nu ikke regne slik at jeg skal gi bort
datter min til hvilken mand som lyster at be om hende,
fordi om vi alle trænger Guds miskund.»
«I vet, jeg mente ikke slik,» sa Kristin heftig. «Far
17 — Undset: Kristin.
— mor — dere har da været unge — mindes I ikke saa
meget at I vet, det er ikke let at vare sig for den syn
den som elskov volder —»
Lavrans blev blodrød.
«Nei,» sa han kort.
«Da vet I ikke hvad I gjør,» skrek Kristin fortvilet,
«hvis I skiller Erlend Nikulaussøn og mig!»
Lavrans satte sig ned igjen i bænken.
«Du er bare sytten aar, Kristin,» tok han op igjen.
«Det kan saa være at han og du — at dere har faat
hinanden kjærere end jeg trodde. Men han er ikke saa
ung en mand at han ikke skulde skjønt — hadde han
været en god mand, da hadde han ikke gaat nær slikt
et ungt, umyndig barn, som du er, med eiskovsord. —
At du var lovet til en anden, tyktes vel ham at være en
ringe ting —.
Men jeg gifter ikke min datter til en mand som har
to børn med en andens egtekone. Vet du at han har
børn?
Du er for ung til at skjønne, at slik en uret avler
kiv — og ufred i en slegt — uten ende. Ikke kan man
den svige sit eget avkom og ikke kan han rette det op
— vanskelig finde utvei til at bringe sønnen sin frem
mellem folk eller faa datteren giftet bort til anden mand
end en tjenestedreng eller smaabonde. De maatte ikke
være kjøt og blod, de børnene, om de ikke la dig og
børnene dine for hat —.
Skjønner du ikke, Kristin — slike synder — Gud til
gir kanhænde slike synder lettere end mange andre, men
de øder ætten slik at det kan aldrig hjelpes. Jeg tænkte
paa Bjørn og Aashild jeg og — der stod denne Munan,
søn hendes, han lavet av guid, han sitter i kongens
raadsmænds raad, de har morsarven sin, han og brø
drene hans, og han har ikke hilst sin mor i hendes ar
mod alle disse aarene. Ja den manden hadde vennen
din valgt til sin talsmand.
Nei, sier jeg, nei. I den ætten kommer du ikke ind
mens mit hode er over mulden.»
Kristin slog hænderne for sit ansigt og brast i graat:
«Da vil jeg be til Gud nat og dag, nat og dag, at
skifter I ikke sind, saa maa han ta mig herifra!»
«Det er unyttig at snakke mere om dette ikveld,» sa
faren forpint. «Du tror det vel ikke, men jeg maa raade
over dig slik som jeg synes jeg kan svare for det. Gaa
til ro nu, barn.»
Han holdt haanden ut mot hende, men hun vilde ikke
se den og gik hulkende ut av stuen.
Forældrene blev sittende en stund. Da sa Lavrans til
konen:
«Gidder du hente hit en drik øl — nei hent ind noget
vin,» bad han. «Jeg er træt —.»
Ragnfrid gjorde som han bad. Da hun vendte til
bake med det høie støp, sat manden med ansigtet ned
i hænderne. Han saa op, tok over hendes hodeduk og
ned over hendes arme:
«Stakkar, nu blev du vaat. — Drik mig til da, Ragn
frid.»
Hun la saavidt munden til støpet.
«Nei drik nu med mig,» sa Lavrans heftig og vilde
trække hustruen ned paa fanget sit. Motvillig føiet
konen ham. Lavrans sa:
«Du vil vel staa med mig i denne saken, hustru min?
Bedst blir det dog for Kristin selv at hun skjønner
fra første færd av, hun maa slaa denne manden av
hugen.»
«Det blir haardt for barnet,» sa moren.
«Ja jeg skjønner det,» svarte Lavrans.
De sat en stund, da spurte Ragnfrid:
«Hvordan ser han ut, denne Erlend av Husaby?»
«Aa,» sa Lavrans og drog paa det. «En vakker kar
er han — paa et vis. Men ikke ser han ut som han duet
til meget andet end daare kvinder.»
De taug igjen en stund, da sa Lavrans atter:
«Den store arven han tok efter herr Nikulaus, den
har han nok stelt slik at den er minket meget. Det er
ikke for slik en maag at jeg har strævet og søkt at
trygge børnene mine.»
Moren drev urolig op og ned paa gulvet. Lavrans
blev ved:
«Mindst likte jeg det at han forsøkte at lokke Kol
bein med sølv — han skulde bære et lønbrev fra ham
til Kristin.»
«Saa du i brevet,» spurte Ragnfrid.
«Nei det gad jeg ikke,» sa Lavrans tvert. «Jeg flidde
det herr Munan tilbake, og sa ham hvad jeg mente om
slik adfærd. Sit segl hadde han hængt ved og — ikke
vet jeg hvad en skal si om slike barnestreker. Herr
Munan synte mig indseglet, at det var kong Skules
sekret som Erlend har i eie efter far sin. Han mente
vel jeg skulde komme i tanker om at det er en stor ære,
de ber om min datter. Men jeg tænker at herr Munan
hadde ikke ført denne saken for Erlend med saa megen
varme, hadde det ikke været fordi han skjønner, med
den manden gaar det ned med Husabyættens magt og
ære som den vandt i herr Nikulaus’ og herr Baards
dage — Erlend kan ikke nu mere vente at gjøre et slikt
gifte som han var byrdig til.»
Ragnfrid stanset foran manden:
«Nu vet jeg ikke, husbond, om du har ret i dette
stykket. Der er først det at nævne at slik som tiderne
er, saa har mange mænd rundt om paa de store gaar
dene maattet nøie sig med mindre magt og hæder end
hans far før ham. Det vet du bedst selv at det er
mindre let for en mand at vinde sig rigdom enten av
jord eller av kjøpmandsskap end det var før i ver
den —»
«Jeg vet, jeg vet,» brøt manden utaalmodig av, «desto
mere gjælder det at raade med omtanke om det en har
arvet —»
Men hustruen blev ved:
«Saa er der ogsaa det at si: Mig tykkes det ikke at
Kristin kan være et ulike gifte for Erlend. I Sverige er
din ætt med de bedste, din farfar og din far bar rid
dersnavn her i landet. De fremfarne fædrene mine var
lendermænd søn efter far i mange hundrede aar indtil
Ivar gamle; min far og min farfar var sysselmænd. Det
er saa at du eller Trond har ikke faat navnebøter eller
jord under kronen. Men da tykkes mig en kunde si, det
staar ikke anderledes med Erlend Nikulaussøn end
med dere.»
«Det er ikke det samme,» sa Lavrans heftig. «For
Erlend laa magt og riddersnavn like for haanden, og
han snudde sig fra det for horskaps skyld. Men jeg
skjønner nu du er imot mig du og. Kanhænde synes
du likesom Aasmund og Trond at det er en ære for
mig, at disse stormændene vil ha datteren min til en av
sine frænder —»
«Jeg har sagt dig,» mælte Ragnfrid noget hidsig, «at
jeg synes ikke du trænger være saa såar at du frygter,
Erlends frænder skal mene de nedlater sig i denne sak.
Men skjønner du da ikke av alle ting — det blide og
føielige barnet hadde mot til at sætte sig op mot os og
vrake Simon Darre — har du da ikke set at Kristin er
aldeles ulik sig selv siden hun kom fra Oslo, ser du
ikke hun gaar som hun var kommet ut av berget —.
Skjønner du ikke, hun har denne manden saa kjær, at
gir du ikke efter, saa kan her ske en stor ulykke.»
«Hvad mener du med det,» spurte faren og saa
hvasst op.
«Mangen mand hilser maagen sin og vet ikke av det,»
sa Ragnfrid.
Det var som manden stivnet; langsomt blev han hvit
i ansigtet:
«Du som er mor hendes!» sa han hæst. «Har du —
har du set — saa sikre tegn — at du tør skylde din
egen datter for dette —»
«Nei nei,» sa Ragnfrid fort. «Jeg mente ikke det du
tænker. Men derfor kan ingen vite hvad som er hændt
eller hvad som kan hænde. Hun eier ikke en tanke uten
det at hun elsker denne manden — det har jeg set —
hun kunde vise os en dag at hun har ham kjærere end
æren — eller livet!»
Lavrans sprang op:
«Aa du er gal! Kan du tænke slik om det vakre,
gode barnet vort! Hun kan vel ikke ha kommet stort
til der hun var — hos nonnerne. Hun er da ikke en
fjøsdeie, vet jeg, som lægger sig bort bakom en ski
gar. Du kan da skjønne, hun kan ikke ha set denne
manden eller talt med ham ret mange ganger — det
gaar vel over; det er da vel bare en ung møs lune.
Gud vet det tykkes mig tungt nok at se, hun sørger
slik, men du kan da vite, dette maa gaa over med tiden!
Liv, sier du, og ære —. Herhjemme i min egen
gaard kan jeg vel vogte møen min. Og ikke tror jeg
nogen mø av god ætt og fostret op i kristendom og
ærbarhet skiller sig saa fort ved æren eller livet heller.
Heh, det er slikt som folk sætter sammen viser om —
men jeg tænker det er slik at nåar en mand eller mø
er fristet til at gjøre slik, saa lager de en vise om det
og er hjulpet dermed, men lar være med at gjøre det —
Du selv,» sa han og stanset foran hustruen. «Der
var en anden du hellere vilde hat, den tid vi to blev git
sammen. Hvadfor kaar tænker du, du hadde faat, om
far din hadde latt dig raade i det stykket —?»
Nu var det Ragnfrid som var blit dødblek:
«Jesus, Maria! Hvem har sagt dig —»
«Sigurd paa Loptsgaard sa noget om det — det var
straks vi var flyttet hit til dalen,» sa Lavrans. «Men
svar mig paa det jeg spurte om — tror du at du var blit
gladere om Ivar hadde git dig til den manden?»
Hustruen stod med dypt sænket hode.
«Den manden,» svarte hun næsten uhørlig, «han
vilde ikke ha mig.» Der gik som et ryk gjennem hendes
legeme — hun slog ut i luften med knyttet haand.
Da la manden varsomt hænderne paa hendes skuldre.
«Er det det,» spurte han overvældet, og en dyp og
sorgfuld undren brast ut i hans stemme; «— er det det
— i alle disse aarene — har du baaret sorg for ham —
Ragnfrid?»
Hun skalv sterkt, men hun sa intet.
«Ragnfrid?» spurte han som før. «Jamen siden
da Bjørgulf var død — og siden — da du — da du
vilde — jeg skulde være mot dig — saan som jeg ikke
kunde. Tænkte du paa den anden da,» hvisket han
ræd og forvirret og pint.
«Hvordan kan du komme paa slike tanker,» hvisket
hun paa graaten.
Lavrans satte panden mot hustruens og virret litt med
hodet.
«Jeg vet ikke. Du er saa underlig _ alt du sa ikveld.
Jeg blev ræd, Ragnfrid. Jeg skjønner mig vel ikke paa
kvindesind —»
Ragnfrid smilte blekt og la sine hænder om hans
hals:
«Det vet Gud, Lavrans — jeg tigget dig fordi jeg
elsket dig mere end det er godt for et menneskes sjæl.
Og jeg hådet den anden slik at jeg kjendte djævelen
glædet sig ved det.»
«Jeg har holdt av dig, hustru min,» sa Lavrans sagte
og kysset hende, «av hele mit hjerte. Det vet du? Det
syntes mig, vi hadde det godt sammen — Ragnfrid?»
«Du var den bedste husbond,» sa hun med et litet
hulk, og gjemte sig ind til ham.
Han tok heftig om hende:
«Inat skulde jeg like at sove med dig, Ragnfrid. Og
vilde du være mot mig slik som i gamle dage, da skulde
jeg ikke være — slik en nar —»
Hustruen stivnet i hans arme, drog sig litt unna:
«Det er fastetid nu,» sa hun sagte — underlig haardt.
«Det er saa.» Manden lo litt. «Du og jeg, Ragnfrid,
vi har holdt alle faster, og fristet at leve efter Guds bud
i alle ting. Og nu tykkes mig næsten — vi hadde kanske
været gladere om vi hadde hat mere at angre »
«Snak ikke slik du,» bad konen fortvilet og klemte
sine magre hænder om hans tindinger. «Du vet da vel
jeg vil ikke du skal gjøre andet end det du selv synes
er ret.»
Han tok hende ind til sig, endda en gang — han
stønnet høit ved det:
«Gud hjelpe hende. Gud hjelpe os alle, Ragnfrid
min.
— Jeg er træt,» sa han og slåp. «Du skal vel gaa
til ro nu du og?»
Han blev staaende ved døren og biet mens hun slukket
paa aaren, blaaste ut den lille jernlampen ved væven
og kløp ut gnisten. Sammen gik de gjennem regnet over
mot stuehuset.
Lavrans hadde alt foten paa loftstrappen, da vendte
han tilbake til konen som stod i forstuedøren endda.
Han tok hende heftig ind til sig endda en sidste gang
og kysset hende i mørket. Saa gjorde han korsets tegn
over sin hustrus ansigt og gik op.
Ragnfrid slængte av sig klærne og krøp ind i sengen.
En stund laa hun og lyttet efter mandens skridt oven
paa i høienloftsstuen — saa knaket sengen deroppe og
det blev stilt. Ragnfrid krystet de spinkle arme over
sine visnede bryster.
Ja Gud hjelpe mig. Hvad var hun da for en kvinde,
hvad var hun da for en mor. Nu var hun snart gam
mel. Og endda var hun den samme. Hun tigget ikke
mere som da de var unge folk, da hun hadde stormet
og tryglet denne manden som stængte sig, sky og blyg,
nåar hun blev heftig — blev kold, nåar hun vilde gi
ham mere end hans husbondsret. Slik hadde det været
— og slik var hun blit med barn, gang efter gang —
hun ydmyket, rasende av skam for hun ikke kunde
nøies med hans lunkne egtemandskjærlighet. Saa, nåar
hun gik slik og trængte godhet og ømhet, da hadde
han hat saa meget at gi — mandens utrættelige, blide
omtanke for hende, nåar hun var syk og plaget, faldt
som dugg over hendes hete sind. Han tok gjerne alt
hendes op og bar — men der var noget av sit eget
han ikke vilde gi. Hun hadde elsket børnene sine slik
at det var som hjertet blev slitt ut av hende, hvergang
hun mistet ett — Gud, Gud, hvordan var hun da som
midt i kvalerne hadde evnet at smake denne draape
av sødme, at hendes sorg tok han ind til sig og la
den tæt ind til sin egen.
Kristin — hun skulde gjerne gaat gjennem varmen
for datter sin — de trodde det ikke, ikke Lavrans og
ikke barnet, men det var slik. Endda følte hun en vrede
som lignet hat mot hende nu — det var for at glemme
sin sorg over barnets sorg at han hadde ønsket i kveld,
han kunde git sig over til hustruen.
— Ragnfrid turde ikke staa op, for hun visste ikke
om Kristin kanske laa vaaken borte i den anden sengen.
Men hun reiste sig lydløst paa knæ, og med panden
lutet mot fotgjerdet av sengen, prøvet hun at bede. For
datteren, for sin husbond og for sig selv. Mens kulden
litt efter litt stivnet hendes krop, tok hun atter ut paa
en av sine velkjendte nattevandringer, prøvet at bryte
sig vei til et fredshjem for sit hjerte.
111.
Haugen laa høit oppe i lien paa vestsiden av dalen.
Denne maanesk.insnatten var hele verden hvit. Bølge
efter bølge av hvitt fjeld kuvet sig ind under den blaa
bleke, stjernefattige himmel. Selv skyggerne som nuter
og kamper kastet utover sneflaterne syntes underlig
lette og lyse, for maanen seilet saa høit.
Nedover mot dalen stod skogen løent hvit av sne og
rim omkring de hvite sletter av bøer med smaat krot av
gjerder og huser. Men helt nede mot dalbunden tætnet
skyggerne til dunkelhet.
Fru Aashild kom ut av fjøset, lukket efter sig og
stod litt i sneen. Hvit hele verden, og endda var det
mere end tre uker til advent gik ind. Klemetsmesse
kulde — da var vel vinteren kommet for alvor. Aaja,
det hørte gjerne med til uaar —.
Den gamle kvinde sukket tungt ut i ødet. Vinter
igjen og kulde og ensomhet. — Saa tok hun op melke
bøtten og lygten, og gik mot stuehuset. Saa utover
endda engang.
Der kom fire svarte prikker ut av skogen halvveis
nede i lien. Fire mænd tilhest — det blikket i en spyd
odd i maaneskinnet. Det gik tungt med dem opover —
ingen hadde faret hit siden snefaldet. Mon de skulde
hit —.
Fire væbnede mænd —. Ingen som hadde lovlig
ærinde til hende var det likt til vilde fare i slikt følge.
Hun tænkte paa kisten med sit og Bjørns gods i. Skulde
hun gjemme sig i uthuset.
Hun saa utover vinteren og ødet omkring sig. Saa
gik hun ind i stuen. De to gamle hundene som hadde
ligget foran røkovnen, basket halerne mot gulvtiljerne.
De unge hundene hadde Bjørn med i fjeldet.
Hun blaaste paa glørne i ovnen og la ved indpaa,
fyldte jerngryten med sne, og satte den til ilden. Sliet
melken i et træfat og bar det ind i koven bak for
stuen.
Aashild byttet av sig den skidne, ufarvede vadmels
kjolen som stank av fjøs og sved, tok paa sig en mørke
blaa klædning og skiftet blaarlerrets skautet med en
hvit linduk som hun ordnet om hode og hals. Hun tok
av de laadne skindstøvlerne og drog paa sølvspændte
sko.
Saa gav hun sig til at stede stuen sin — glattet pu
terne og skind i sengen efter Bjørn hadde ligget der
om dagen, tørket av langbordet og rettet paa bænke
hynderne.
Fru Aashild stod foran ovnen og stampet kvelds
grøten da hundene varslet. Hun hørte hestene i tunet,
mænd kom i svalen, og en støtte paa døren med et spyd.
Aashild løftet gryten fra ilden, rettet paa sin dragt, og
med hundene ved siden gik hun frem og lukket op.
Ute i det maanelyse tun holdt tre unge mænd fire
rimede hester. Han som stod i svalen, ropte glad:
«Moster Aashild, kommer du selv og lukker op! Da
maa jeg si Ben trouvé!»
«Søstersøn, nei er det dig! Da sier jeg dig detsamme!
Gaa ind i stuen, mens jeg viser mændene dine til stal
den.»
«Er du alene paa gaarden,» spurte Erlend. Han
fulgte med, mens hun viste mændene tilrette.
«Ja herr Bjørn og arbeidskaren vor drog indover med
slæden — de skulde se at faa hjem noget for, vi har
berget indpaa tjeldet,» sa fru Aashild. «Og tjeneste
kvinde har jeg ikke,» sa hun leende.
Litt efter sat de fire unge mænd paa ytterbænken,
med ryggen mot bordet og saa paa den gamle frue
som syslet stilt og travelt med at sætte frem mat til dem.
Hun la duk paa bordet, og satte et tændt lys frem
paa, kom med smør, ost, en bjørneskinke og en høi
stabel tynde, fine brødleiver. Hun hentet øl og mjød
op fra kjælderen under stuen, og saa øste hun grøten i
et fint træfat, bad dem sætte sig ind og begynde.
«Det er litet for dere unge karer,» sa hun leende.
«Jeg faar koke en gryte grøt til. Imorgen skal dere
fare bedre — men jeg stænger ildhuset om vinteren
uten nåar jeg baker eller brygger. Vi er faa folk her
paa gaarden, og jeg tar til at bli gammel, frænde.»
Erlend lo og rystet paa hodet. Han merket sig at
svendene hans holdt sig mot den gamle konen saa
høviske og ærbødige som han aldrig hadde set dem te
sig før.
«Du er en underlig kvinde, moster. Mor var ti aar
yngre end du er, og hun saa ældre ut da vi var hos
dig sidst end du gjør ikveld.»
«Ja ungdommen gik fort nok av Magnhild,» sa fru
Aashild sagte. «Hvor kommer du fra nu,» spurte hun
litt efter.
«Jeg har været en stund paa en gaard nord i Lesja,»
sa Erlend. «Jeg hadde leiet mig husly der. Jeg vet
ikke om du kan gjette hvad ærinde jeg har her i disse
bygder?»
«Du mener om jeg vet at du har latt beile til Lavrans
Bjørgulfsøns datter her syd paa Jørundgaard?» sa fru
Aashild.
«Ja,» sa Erlend. «Jeg lot spørge om hende paa
sømmelig og hæderlig vis, og Lavrans Bjørgulfsøn
svarte tvert nei. Nu vet jeg ikke bedre raad, siden
Kristin og jeg vil ikke la os tvinge fra hinanden, end
at jeg tar hende bort med vold. Jeg har — jeg har hat
en speider her i bygden, og jeg vet at hendes mor
skulde være paa Sundbu fra Klemensmesse og utover
en tid, og Lavrans er ute ved nesset med de andre
mændene som skal hente vintervarerne til Sil.»
Fru Aashild sat litt:
«Det raadet, Erlend, bør du hellere la fare,» sa hun.
«Ikke tror jeg heller at møen følger dig godvillig, og
du vil vel ikke bruke magt.»
«Jo hun gjør. Vi har talt om dette mange ganger —
hun har bedt mig selv mange ganger at jeg skulde føre
hende bort.»
«Har Kristin —!» sa fru Aashild. Saa Io hun: «Der
for skal du nu ikke lite paa at du faar møen med dig
nåar du kommer for at ta hende paa ordet.»
«Jo,» sa Erlend. «Og nu hadde jeg tænkt det, mo
ster, at du skulde sende bud til Jørundgaard, om Kri
stin maa komme og gjeste dig — en uke eller saa, mens
forældrene er borte. Da kunde vi være paa Hamar før
nogen merker at hun er borte,» forklarte han.
Fru Aashild svarte, stadig smaaleende:
«Har du ogsaa tænkt hvad vi skulde svare, herr
Bjørn og jeg, nåar Lavrans kommer og kræver os til
regnskap for datteren sin?»
«Ja,» sa Erlend. «Vi var fire væbnede mænd, og
møen var villig.»
«Jeg vil ikke hjelpe dig med dette,» sa fruen heftig.
«Lavrans har været os en trofast mand i mange aar
han og hustruen hans er hæderlige folk, og jeg vil ikke
laane mig til at svige dem eller skjæmme hende. La
den møen være i fred, Erlend. Det var ogsaa paa tide
snart at frænderne dine spurte anden daad av dig, end
at du ræker ut og ind av landet med stjaalne kvin
der —»
«Vi faar tales ved i enerum, moster,» sa Erlend kort.
Fru Aashild tok et lys, gik ind i koven og stængte
døren bak sig. Hun satte sig paa en melbøle; Erlend
stod med hænderne stukket ind i beltet og saa ned paa
hende.
«Du kan ogsaa si det til Lavrans Bjørgulfsøn, at Sira
Jon i Gerdarud viet os sammen, før vi drog videre til
fru Ingebjørg Haakonsdatter i Sverige.»
«Saa,» sa fru Aashild. «Vet du om at fru Ingebjørg
vil ta vel mot dere, nåar dere kommer dit?»
«Jeg talte med hende i Tunsberg,» sa Erlend. «Hun
hilste mig som sin kjære frænde, og takket mig for jeg
bød hende min tjeneste her eller i Sverige. Og Munan
har lovet at gi mig brever med til hende.»
«Saa vet du vel,» sa fru Aashild, «om du kan faa
en prest til at vie dere, saa har Kristin spildt al ret til
gods og arv efter sin far. Og børnene hendes blir ikke
dine lovlige arvinger. Usikkert er det om hun vil bli
regnet for din hustru.»
«Ikke her i landet kanhænde. Det er ogsaa derfor
jeg tyr til Sverige. Hendes ættfar, Laurentius Lagmand,
var aldrig gift med jomfru Bengta paa andet vis — de
fik aldrig hendes brors samtykke. Og dog blev hun
regnet for frue —»
«Der var ingen børn,» sa fru Aashild. «Tænker du
sønnerne mine vil holde sine hænder fra arven efter
dig, om Kristin blev sittende enke med børn, og der kan
tvistes om de er egte født!»
«Du gjør Munan uret,» sa Erlend. «De andre bør
nene dine kjender jeg litet — du har ikke grund til
at være blid paa dem, det vet jeg. Men Munan har
været min fuldtro frænde altid — han vil gjerne ha mig
gift; han beilet for mig hos Lavrans. — Ellers kan jeg
leie til arv og ætt de børnene vi faar »
«Dermed merker du moren som frille,» sa fru Aas
hild. «Men ikke skjønner jeg at den sagtmodige man
den, Jon Helgesøn, vil vaage sig til at faa sak med
biskopen sin for at vie dig mot loven.»
«Jeg skriftet for ham isommer,» sa Erlend dæmpet.
«Da lovet han at vie os, hvis alle andre raad skulde
glippe.»
«Naa saan,» sa fru Aashild. «Da har du læsset en
svær synd paa dig, Erlend. Kristin hadde det godt
hjemme hos sin far og mor — et godt gifte med en
vakker og hæderlig mand av god ætt var avtalt for
hende.»
«Det har Kristin nu selv sagt,» mælte Erlend, «at
du har talt om, at hun og jeg kunde høve bra sammen.
Og at Simon Andressøn var ingen husbond for hende.»
«Aa jeg har sagt og jeg har sagt,» bet mosteren
av. «Jeg har sagt saa meget i min tid jeg. — Ikke
skjønner jeg, at du har kunnet faa din vilje med Kristin
saa let heller. Mange ganger kan dere ikke ha truffet
sammen. Og jeg vilde ikke trodd hun var let at vinde,
den møen —.»
«Vi møttes i Oslo,» sa Erlend. «Siden var hun ute
hos farbroren i Gerdarud. Hun kom ut og møtte mig
i skogen.» Han saa ned og sa meget sagte: «Jeg hadde
hende alene for mig selv derute —.»
Fru Aashild for op. Erlend bøiet hodet endda dypere.
«Og efter det var — var hun ven med dig,» spurte
fruen vantro.
«Ja,» Erlend smilte vekt og dirrende. «Vi var ven
ner efter dette. Og det var hende ikke saa haardt imot
— men uten skyld er hun. Det var da, hun vilde jeg
skulde ta hende bort — hun vilde ikke tilbake til fræn
derne sine —»
«Men du vilde ikke det?»
«Nei jeg vilde friste at faa hende til hustru med
hendes fars samtykke.»
«Er dette længe siden,» spurte fru Aashild.
«Det var ett aar siden ved Lavransmessetide,» svarte
Erlend.
«Du har ikke forhastet dig med at beile,» sa den
anden.
«Hun var ikke løst fra den forrige trolovelse,» svarte
Erlend.
«Og siden har du ikke traadt hende for nær,» spurte
Aashild.
«Vi fik stelt det slik, at vi møttes nogen ganger» —
igjen gled det dirrende smil over mandens ansigt. «I
en gaard i kjøpstaden.»
«I Guds navn,» sa fru Aashild. «Jeg skal hjelpe
dig og hende det jeg kan. Jeg skjønner det blir for
vondt for Kristin at gaa der hos forældrene med
noget slikt at bære paa. Der er vel ikke mere?» spurte
hun.
«Ikke det jeg har hørt om,» sa Erlend kort.
«Har du tænkt paa det,» spurte fruen litt efter, «at
Kristin har venner og frænder nedigjennem dalen?»
«Vi faar fare i løn, alt vi kan,» sa Erlend. «Derfor
gjælder det, at vi kommer fort avsted, saa vi er et
stykke unna før faren kommer hjem. Du faar laane os
slæden din, moster.»
18 — Undset: Kristin.
Aashild tråk paa skuldrene:
«Saa er der hendes farbror paa Skog — om han
hører at du turer bryllup med hans brordatter i Ger
darud?»
«Aasmund har talt for mig til Lavrans,» sa Erlend.
«Han kan ikke være medvider, det er saa, men han
lukker nok et øie — vi faar komme til presten ved nat
og fare videre ved nat. Saa tænker jeg nok at Aasmund
vil holde frem for Lavrans baketter, at det sømmer sig
ikke for en gudfrygtig mand som han er at skille os,
nåar vi er viede av prest — han maa heller gi sit sam
tykke saa vi blir lovlige egtefæller. Du faar si det
samme til manden. Han faar sætte de vilkaar han selv
vil for forlik mellem os og kræve bøter som han synes
rimelig.»
«Jeg tror ikke Lavrans Bjørgulfsøn blir god at raade
i denne sak,» sa fru Aashild. «Det vet Gud og Sankt
Olav, at denne handelen liker jeg ilde, søstersøn. Men
jeg skjønner, at det er det sidste raadet du kan gripe
til, skal du kunne hjelpe den skaden du har voldt Kri
stin. Jeg skal ride til Jørundgaard selv imorgen, hvis
du vil laane mig en av svendene dine, og jeg kan faa
Ingrid her nord i bakken til at stelle fæet mit.»
Fru Aashild kom til Jørundgaard næste kveld just da
maaneskinnet brøtes med det sidste skjær av dagslyset.
Hun saa hvor blek og smalkindet Kristin var blit, da
den unge kom ut i tunet og tok imot gjesten.
Fruen sat ved ovnen og lekte med de to smaa. Løn
lig saa hun granskende paa Kristin som gik og dækket
bordet. Tynd var hun og stille saa hun ut. Hun hadde
altid været stille, men det var en anden slags stilhet
som var over piken nu. Fru Aashild gjettet al den
spænding og den stædige trods som laa bak.
«I har vel hørt,» sa Kristin og kom bort til hende,
«om det som er hændt her i høst?»
«Ja at søstersønnen min har beilet til dig?»
«Mindes I,» spurte Kristin, «at I sa engang, han og
jeg kunde høve bra sammen. Bare at han var altfor
rik og ættstor for mig?»
«Jeg hører at Lavrans er av en anden mening,» sa
fruen tørt.
Det glimtet til i Kristins øine, og hun smilte litt.
Hun er god nok hun, tænkte fru Aashild. Saa litet som
hun likte det, fik hun føie Erlend og gi ham den haands
rækning, han hadde bedt om.
Kristin redte til gjesten i forældrenes seng, og fru
Aashild bad at den unge skulde sove med hende. Efter
de hadde lagt sig, og der var blit stilt i stuen, bar fru
Aashild sit ærinde frem.
Hun blev underlig tung om hjertet ved at se, dette
barnet syntes ikke at tænke noget paa den sorg som
hun vilde volde sine forældre. Jeg hadde dog været i
sorg og pine hos Baard i mere end tyve aar, tænkte
fruen. Men det er vel slik for os alle. Kristin syntes
end ikke at ha set, hvor Ulvhild var faldt av denne
høsten — Aashild tænkte, det er litet rimelig hun faar
se den lille søsteren i live mere. Men hun sa intet om
det — jo længere Kristin kunde holde denne vilde glæ
den og overmotet oppe, desto bedre var det vel.
Kristin stod op, og i mørket samlet hun sine smykker
i et litet skrin som hun tok bort til sig i sengen. Da sa
fru Aashild allikevel:
«Endda synes det mig, Kristin, det maatte være et
bedre raad at Erlend rider hitned, nåar din far kommer
hjem — at han aapent utsa, han har gjort en stor uret
mot dig — og la sin sak i Lavrans’ hænder.»
«Da tror jeg at far dræpte Erlend,» sa Kristin.
«Det gjør ikke Lavrans, hvis Erlend negter at drage
sverd mot sin verfar,» svarte fruen.
«Jeg vil ikke at Erlend skal bli ydmyket slik,» sa
Kristin. «Og jeg vil ikke at far skal vite, Erlend hadde
rørt mig, før han bad om mig med hæder og ære.»
«Tror du Lavrans blir mindre harm,» spurte Aas
hild, «nåar han spørger at du er rømt av gaarden med
ham, og tror du det blir lettere for ham at bære. Andet
end Erlends frille blir du ikke efter loven, saa længe
du lever med ham uten din far har git dig bort.»
«Det er en anden sak,» sa Kristin, «om jeg blir
Erlends frille, nåar han ikke kunde faa mig til egte
kone.»
Fru Aashild taug. Hun tænkte paa at hun skulde
møte Lavrans Bjørgulfsøn nåar han kom hjem og fik
vite, datteren var stjaalet bort.
Da sa Kristin:
«Jeg skjønner det, fru Aashild, I synes jeg er et ondt
barn. Men det har været slik her i gaarden helt siden
far kom hjem fra tinget, at hver dag har været en pine
for ham som for mig. Bedst er det for alle, at denne
sak nu faar en ende.»
De red fra Jørundgaard i god tid næste dag og kom
til Haugen like over non. Erlend møtte dem i tunet, og
Kristin kastet sig i hans arme uten at bry sig om sven
den, som hadde fulgt fru Aashild og hende.
Inde i stuen hilste hun paa Bjørn Gunnarsøn og siden
paa de to svendene til Erlend, som om hun kjendte dem
godt fra før. Fru Aashild kunde ikke merke tegn til,
at hun var enten undselig eller ræd. Og siden, da de
sat over bordet, og Erlend la frem sin plan, gav Kristin
sit ord med i laget og raadet om veien, at de skulde
ride fra Haugen næste kveld saa sent, at de kom til
Rosten, nåar maanen gik ned, og fare i mørke gjennem
Sil til forbi Loptsgaard, derfra op langs Ottaaen til
broen og paa vestsiden av Otta og Laagen efter øde
veiene saa langt hestene orket. De fik raste dagen over
paa en av de vaarsætrene, som laa der i lien, «for saa
langt som Holledis tinglag gaar kan vi støte paa folk
som kjender mig.»
«Har du tænkt paa for til hestene,» sa fru Aashild.
«Dere kan ikke rane for paa vaarsætrene til folk et aar
som dette — om der findes for der — og du vet, at
ingen har for at sælge her i dalen iaar.»
«Jeg har tænkt paa det,» svarte Kristin. «I faar
laane os for og mat for tre dage. Det er ogsaa en
aarsak til at vi bør ikke fare saa mange i flok — Er
lend faar sende Jon tilbake til Husaby. Aaret har været
bedre i Trøndelagen, og der kan vel føres nogen læss
over tjeldet før jul. Der er nogen fattige folk syd i
bygden, som jeg gjerne vilde I skulde hjelpe med en
almisse fra Erlend og mig, fru Aashild.»
Bjørn slog op en underlig uglad skoggerlatter. Fru
Aashild rystet paa hodet. Men svenden Ulv løftet sit
mørkladne, hvasse aasyn og saa paa Kristin med et
eget frækt smil:
«Der er aldrig overflod paa Husaby, Kristin Lav
ransdatter, hverken i gode aar eller uaar. Men kan
hænde blir det anderledes, nåar I kommer til styret der.
Det høres ut paa eders tale, som I er den husfruen,
Erlend trænger.»
Kristin nikket rolig til manden og for fort. De
maatte holde sig mest mulig utenfor tjodveien. Og det
syntes hende uraadelig at lægge veien over Hamar.
Erlend indvendte, at Munan sat der — det var dette
brevet til hertuginden.
«Da faar Ulv fare fra os ved Fagaberg og ride til
herr Munan, mens vi holder os vest for Mjøs og rider
over Land og bakveiene over Hadeland ned til Hakedal.
Derfra skal der gaa en øde vei syd til Margretadal, har
jeg hørt farbror tale om. Det er uraadelig for os at
ride over Raumarike i denne tiden det store brylluppet
skal staa paa Dyfrin,» sa hun leende.
Erlend gik bort og tok om hendes skulder, og hun
lænet sig bakover mot ham uten at bry sig om alle de
folk, som sat og saa det. Fru Aashild sa fortørnet:
«Ingen skulde tro andet end du hadde rømt av
gaarde før.»
Og herr Bjørn skogret som før.
Litt efter stod fru Aashild op for at gaa i ildhuset
og stelle maten. Hun hadde lagt paa varmen der, for
Erlends svende skulde være der om natten. Hun bad
Kristin bli med, «for jeg vil kunne sverge for Lavrans
Bjørgulfsøn, at dere var ikke alene nogen stund i mit
hus,» sa hun sint.
Kristin lo og gik med fruen. Straks efter kom Erlend
slængende ind til dem, drog en trefot frem til aaren og
sat og var i veien for kvinderne. Han tok fat i Kristin,
hver gang hun kom nær ham, mens hun fløi og syslet.
Tilslut drog han hende ned paa knæet sit.
«Det er nok som Ulv sier, at du er den husfruen jeg
trænger.»
«Aaja,» sa Aashild leende og ærgerlig, «du kan være
godt nok tjent med hende. Hun er det som sætter alt
paa spil i dette eventyret — du vover ikke meget.»
«Det er saa,» sa Erlend. «Men jeg har da vist viljen
til at gaa til hende den rette veien. Vær nu ikke saa
sint, moster Aashild.»
«Jeg maa vel være sint,» sa fruen. «Ikke før hadde
du faat dine saker i orden, saa steller du dig slik, at
du maa løpe fra det alt med en kvinde.»
«Du faar huske, moster,» sa Erlend. «Det har altid
været slik, at det var ikke de daarligste mændene som
ustelte sig for en kvindes skyld — det sier alle sagaer
det.»
«Aa Gud hjelpe os,» sa Aashild. Hun blev ung og
myk i ansigtet. «Den talen har jeg hørt før, Erlend» —
hun tok om hans hode og rusket i hans håar.
I det samme rev Ulv Haldorsøn døren op og lukket
den fort bak sig:
«Her er kommet en gjest til gaards, Erlend — den
som du nødigst vil se, tænker jeg.»
«Er det Lavrans Bjørgulfsøn,» sa Erlend og sprang op.
«Det er ikke saa vel,» sa svenden. «Det er Eline
Ormsdatter.»
Døren blev aapnet utefra; den kvinde som kom ind,
skjøv Ulv tilside og gik frem i lyset. Kristin saa bort
paa Erlend. Først var det som han visnet og sank
sammen; saa rettet han sig op, mørkerød i ansigtet.
«Hvor djævelen kommer du fra — hvad vil du her!»
Fru Aashild gik frem og mælte:
«I faar følge med op i stuen, Eline Ormsdatter —
vi har dog saa meget skik her paa gaarden, at vi tar
ikke mot gjesterne vore i ildhuset.
«Jeg venter ikke, fru Aashild,» sa den anden, «at
Erlends frænder skal hilse mig som gjest. — Spurte
du hvor jeg kom fra — jeg kommer fra Husaby, kan
du vel vite. Jeg kan hilse dig fra Orm og Margret; de
lever bra.»
Erlend svarte ikke.
«Da jeg hørte, at du hadde latt Gissur Arnfinsøn
reise penger for dig, og du skulde sydover igjen,» blev
hun ved, «saa tænkte jeg, du stanset vel hos dine fræn
der i Gudbrandsdalen denne gangen. Jeg visste du
hadde latt spørre til datter av naboen deres.»
Hun saa bort paa Kristin første gang, og møtte
pikens øine. Kristin var meget blek, men hun saa rolig
og forskende paa den anden.
Kristin var rolig som sten. Hun hadde visst det fra
det øieblik hun hørte hvem som var kommet — denne
tanken var det hun hadde flygtet for bestandig; den
hadde hun villet overdøve med trodsen og uroen og
utaalmodigheten; hele tiden hadde hun strævet for
ikke at tænke paa om Erlend hadde faat fridd sig fuldt
og helt fra den forrige frillen sin. Nu var hun indhentet,
nytteløst at stride imot længer. Men hun bad ikke
for sig.
Hun saa at Eline Ormsdatter var vakker. Hun var
ikke ung mere, men hun var vakker, og engang maatte
hun ha været straalende vakker. Hun hadde slaat
hætten tilbake; hendes hode var kuglerundt og haardt,
kindbenene stod noget ut — men det var godt at se,
engang hadde hun været fager allikevel. Hodeduken
dækket bare bakhodet; mens hun talte, glattet Eline
med hænderne det guldblanke, bølgende forhaar ind
under linet. Kristin hadde aldrig set en kvinde ha saa
store øine; de var mørkebrune, runde og haarde, men
under de smale, kulsorte bryn og de lange øienhaar
var de forunderlig vakre mot det gyldne haaret. Hun
var skrubbet i huden og paa læberne efter ridtet i
kulden, men det kunde ikke skjæmme hende for meget;
hun var for vakker til det. Det tunge reisetøi hyllet
hendes skikkelse, men hun førte sig i det og holdt sig
som bare en kvinde gjør, der gaar i den tryggeste
stolthet over sin legemspragt. Hun var knapt saa høi
som Kristin, men hun hadde slik reisning, at hun virket
høiere end den slanke og spædlemmede unge.
«Har hun været hos dig paa Husaby hele tiden,»
spurte Kristin sagte.
«Jeg har ikke været paa Husaby,» sa Erlend kort og
blev rød igjen. «Jeg har været paa Hestnæs det meste
av denne sommeren.»
«Dette er nu den tidende, jeg vilde bringe dig, Er
lend,» sa Eline. «Du trænger ikke mere lægge dig ind
paa frænderne dine og prøve gjestevenskapen deres for
om jeg styrer huset dit. Jeg blev enke nu i høst.»
Erlend stod som før.
«Det var ikke mig som bad dig komme til Husaby
og styre ifjor,» sa han møisommelig.
«Jeg spurte at alting laa nede der,» sa Eline. «Jeg
hadde saa megen godhet for dig fra gammelt av, Er
lend, at jeg syntes jeg skulde ta haand om velfærden
din — endda Gud vet, at du har ikke handlet vel mot
børnene vore og mot mig.»
«For børnene har jeg gjort det jeg kunde,» sa Er
lend. «Og du vet saa vel, at det var for ders skyld at
jeg fandt mig i du sat paa Husaby. At du gavnet dem
eller mig ved det, kan du vel ikke mene selv,» sa han
og smilte haanlig. «Gissur greiet vel at styre der uten
din hjelp.»
«Ja du har altid trodd Gissur saa godt du,» sa Eline
og lo sagte. «Men det er nu det, Erlend — nu er jeg
fri. Om du vil det, da kan du nu holde det løftet du
gav mig engang.»
Erlend taug.
«Mindes du,» spurte Eline, «den natten jeg fødte
sønnen din? Da lovet du, at du skulde egte mig, nåar
Sigurd døde.»
Erlend strøk haanden opunder sit svedvaate håar.
«Ja, jeg mindes det,» sa han.
«Vil du holde det ordet nu?» spurte Eline.
«Nei,» sa Erlend.
Eline Ormsdatter saa over paa Kristin — smilte litt
og nikket. Saa paa Erlend igjen.
«Det er ti aar siden, Eline,» sa manden. «Siden den
tid har vi levet sammen aar ut og aar ind som to for
dømte i helvede.»
«Ikke bare det vel!» sa hun med det samme smilet.
«Det er aar og aar siden det var noget andet,» sa
Erlend utslitt. «Børnene kan det ikke hjelpe. Og du
vet — du vet at jeg orker neppe være i stue med dig
mere,» næsten skrek han.
«Det merket jeg ingenting til, da du var hjemme
isommer,» sa Eline med et talende smil. «Da var vi
ikke uvenner — altid.»
«Regner du det for vi var venner, saa gjerne for
mig,» sa Erlend træt.
«Skal dere staa her,» mælte fru Aashild. Hun øste
op av gryten i to store træfat og gav det ene til Kristin.
Piken tok mot det. «Gaa over med det — du Ulv, ta
det andet, — sæt paa bordet; kveldsmat maa vi ha
enten det er slik eller slik.»
Kristin og svenden gik med matfatene. Fru Aashild
sa til de to andre:
«Kom nu dere og; det er unyttig dere staar her og
bjeffer mot hinanden.»
«Det er bedre Eline og jeg faar tale ut med hinanden
nu,» sa Erlend.
Fru Aashild svarte da ikke mere, men gik.
Over i stuen hadde Kristin sat paa bordet og hentet
øl fra kjælderen. Hun sat paa ytterbænken, rank som
et lys og rolig i ansigtet, men hun spiste ikke. De hadde
ikke stor matlyst heller, hverken Bjørn eller Erlends
svende. Bare den manden som var kommet med Eline
og Bjørns arbeidskar aat. Fru Aashild satte sig og
spiste litt av grøten. Ingen mælte et ord.
Langt om længe kom Eline Ormsdatter ind alene.
Fru Aashild bød hende plads mellem Kristin og sig
selv; Eline satte sig og spiste noget. Av og til fløi som
gjenskin av et dulgt smil over hendes ansigt, og hun
skottet paa Kristin.
Om en stund gik fru Aashild ut i ildhuset.
Det var næsten brændt ut paa aaren. Erlend sat
paa trefoten fremved der, sammenkrøket med hodet
ned i armene.
Fru Aashild gik bort og la haanden paa hans
skulder;
«Gud forlate dig, Erlend, som du har stelt dette — !»
Erlend saa op, han var grimet i ansigtet av elen
dighet.
«Hun er med barn,» sa han og lukket øinene.
Fru Aashilds ansigt luet op, hun grep haardt i hans
aksel :
«Hvem av dem,» spurte hun raat og haanlig.
«Ja mit er det ikke,» sa Erlend, utslukt som før.
«Men du vil vel ikke tro mig — det vil Vel ingen —»
han seg sammen igjen.
Fru Aashild satte sig foran ham paa kanten av aaren.
«Du faar friste at mande dig op nu, Erlend. Det er
ikke saa let at tro dig i dette stykke. Sverger du paa,
det er ikke dit?»
Erlend løftet sit herjede ansigt:
«Saa sandt jeg trænger Guds miskund —. Saasandt
som jeg haaber at — at Gud har trøstet mor hos sig
for alt hun maatte taale her nede — jeg har ikke rørt
Eline siden jeg saa Kristin første gangen!» Han skrek
det, saa fru Aashild hysset paa ham.
«Da skjønner jeg ikke, at dette er slik en ulykke.
Du faar finde ut hvem som er faren og kjøpe ham til
at egte hende.»
«Jeg tænker det er Gissur Arnfinsøn, — raadsman
den min paa Husaby,» sa Erlend træt. «Vi talte om
det forrige høsten —og siden og —-. Sigurds død har
jo været ventet en stund. Han var villig til at egte
hende, nåar hun blev enke, hvis jeg vilde gi hende et
passelig hjemmefølge —»
«Ja,» sa fru Aashild. Erlend blev ved:
«Hun forbander sig paa, hun vil ikke ha ham. Hun
vil nævne mig som far. Om jeg sverger mig fri —
tænker du nogen vil tro andet end at jeg sverger
falsk —»
«Du maa kunne faa hende fra dette,» sa fru Aashild.
«Der er nu ikke anden raad, du farer hjem med hende
til Husaby imorgen den dag. Og saa faar du være
haard og fast og faa dette giftermaalet ordnet med
raadsmanden din og Eline.»
«Ja,» sa Erlend. Da kastet han sig fremover og
hulket høit.
«Skjønner du ikke, moster — hvad tænker du Kristin
vil tro —»
Om natten laa Erlend i ildhuset med svendene. I
stuen sov Kristin hos fru Aashild i hendes seng og Eline
Ormsdatter i den anden sengen som var der. Bjørn
gik ut og la sig i stalden.
Næste morgen fulgte Kristin med fru Aashild i fjøset.
Mens fruen gik i ildhuset for at lage dugurd, bar Kri
stin melken op i stuen.
Der brændte et lys paa bordet. Eline var klædd og
sat paa kanten av sin seng. Kristin hilste hende stilt,
hentet en ringe og silte op melken.
«Vil du gi mig en drik melk,» spurte Eline. Kristin
tok en træøse og rakte den anden; hun dråk begjærlig
og saa over koppens rand paa Kristin.
«Saa du er hende Kristin Lavransdatter, som har
skilt mig med Erlends venskap,» sa hun og gav øsen
tilbake.
«Det maa I vite selv, om der var noget venskap at
skille,» svarte den unge.
Eline bet sig i læben.
«Hvad vil du gjøre, du,» sa hun, «hvis Erlend blir
træt av dig og en dag byder til at han vil gifte dig med
tjenestekaren sin. Vil du føie Erlend i det og?»
Kristin svarte ikke, da lo den anden og sa:
«Nu føier du ham i alle ting, kan jeg tænke. Hvad
mener du, Kristin — skal vi kaste terninger om man
den vor, vi to trillerne til Erlend Nikulaussøn?» Da hun
ikke fik svar, lo hun igjen og sa: «Er du saa enfoldig,
at du negter ikke du er frillekone?»
«For dig gidder jeg ikke lyve,» sa Kristin.
«Det vilde ikke nytte dig stort heller,» svarte Eline
som før. «Jeg kjender drengen jeg. Han bruste vel
paa dig som en orre anden gangen dere var sammen,
tænker jeg. Det er synd paa dig og, vakre barnet du
staar der.»
Kristin hvitnet om kinderne. Syk av lede sa hun
sagte:
«Jeg vil ikke tale med dig —»
«Tænker du han kommer til at handle bedre mot dig
end mot mig,» tok Eline paa. Da svarte Kristin hvasst:
«Ikke kommer jeg til at klage paa Erlend, hvad han
saa gjør. Selv gik jeg ut paa vildsti — og ikke skal
jeg syte og ynke mig om det bærer utfor uren —»
Eline taug litt. Da sa hun, rød og usikker:
«Jeg var mø jeg og, da han fik mig, Kristin — endda
hadde jeg hett den gamle mandens hustru i syv aar.
Men det kan vel ikke du skjønne, hvad det var for et
elendig liv.»
Kristin kom til at ryste sterkt. Eline saa paa hende.
Da tok hun fra sit reiseskrin, som stod ved hendes side
paa sengetrinet, et litet horn. Hun brøt seglet og sa
sagte :
«Du er ung og jeg er gammel, Kristin. Jeg vet vel,
det er unyttig for mig at stride mot dig — nu er din
tid. Vil du drikke med mig, Kristin?»
Kristin rørte sig ikke. Da førte den anden hornet til
munden. Kristin la merke til at hun dråk ikke. Eline sa:
«Den æren kan du vel vise mig, at du drikker mig
til — og lover at du vil ikke bli mine børn en haard
stedmor?»
Kristin tok hornet. I det samme aapnet Erlend døren.
Han stod litt, saa fra den ene til den anden av de to
kvinder.
«Hvad er dette,» spurte han.
Da svarte Kristin, og hendes stemme var skjærende
og vild:
«Vi drikker hinanden til, vi trillerne dine —»
Han grep hende om haandleddet og tok hornet. «Ti
stille,» sa han barsk. «Du skal ikke drikke med
hende.»
«Hvorfor ikke,» sa Kristin som før. «Hun var like
skjær hun som jeg, da du lokket hende —»
«Det har hun sagt saa tidt, at jeg tror hun tror det
selv,» sa Erlend. «Mindes du, da du fik mig til at gaa
til Sigurd med den snakken, og han førte vidner paa
han hadde grepet dig før med en anden mand?»
Hvit av væmmelse vendte Kristin sig bort. Eline var
blit mørkerød, saa sa hun trodsig:
«Endda blir vel ikke hun der spedalsk, om hun drik
ker med mig.»
Erlend vendte sig harm mot Eline — da var det som
hans ansigt blev langt og stivt med ett, manden gispet
av rædsel:
«Jesus!» sa han næsten uhørlig. Han grep Eline om
armen.
«Drik hende til da,» sa han haardt og dirrende.
«Drik først du, saa skal hun drikke med dig.»
Eline vred sig unna med et støn. Hun flygtet bak-
Iængs indover stuen, manden gik efter. «Drik,» sa han.
Han rev dolken ut av beltet og fulgte med den i haan
den. «Drik den drikken du har skjænket i for Kristin.»
Grep Eline i armen og drog hende bort til bordet, tvang
hende fremover mot hornet.
Eline skrek en gang og gjemte ansigtet ned i armen.
Erlend slåp hende, stod og skalv.
«Et helvede hadde jeg hos Sigurd,» skrek Eline, «du,
du lovet — men du har været værre mot mig du,
Erlend!»
Da gik Kristin frem og grep hornet:
«En av vi to faar drikke — os begge kan du ikke
holde —»
Erlend tok hornet fra hende, slængte hende bortover
gulvet, saa hun tumlet overende borte ved fru Aashilds
seng. Han truet drikken mot Eline Ormsdatters mund
— stod med knæet oppe paa bænken ved hendes side,
og med haanden om hendes hode prøvet han at tvinge
drikken i hende.
Hun rakte ut under hans arm, nappet dolken fra
bordet og hug efter manden. Støtet rispet ikke stort
mere end hans klær. Da vendte hun odden mot sig
selv, og straks efter seg hun sidelængs ned i hans
fang.
Kristin reiste sig og kom borttil. Erlend holdt om
Eline, hendes hode hang bakover armen hans. Hun
begyndte at ralle næsten straks — hadde blod i halsen,
det randt ut av hendes mund. Hun spyttet ut en hel
del og sa:
«Dig hadde jeg agtet — den drikken — for alle de
gangene — du har sveget mig —»
«Faa moster Aashild hit,» sa Erlend lavt. Kristin
stod urørlig.
«Hun dør,» sa Erlend som før.
«Da farer hun bedre end vi,» mælte Kristin. Erlend
saa paa hende — fortvilelsen i hans øine myknet hende.
Hun gik ut av stuen.
«Hvad er det?» spurte fru Aashild, da Kristin kaldte
hende ut av ildhuset.
«Vi har dræpt Eline Ormsdatter,» sa Kristin. «Hun
dør —»
Fru Aashild la paa sprang. Men Eline utaandet, idet
fruen steg ind av døren.
Fru Aashild hadde lagt den døde tilrette paa bænken,
tvættet blodet av hendes aasyn og dækket det med
hodelinet. Erlend stod lænet op mot væggen bakom
liket.
«Skjønner du,» sa fru Aashild, «at dette var det
værste som kunde ske?»
Hun hadde fyldt ved og kvist i ovnen; nu stillet hun
hornet midt mdi og blaaste i lue.
«Kan du lite paa svendene dine,» spurte fruen igjen.
«Paa Ulv og Haftor tænker jeg —. Jon og den man
den, som kom med Eline, kjender jeg litet.»
«Du skjønner,» sa fruen, «kommer det op, at Kri
stin og du var sammen her, og at dere var alene med
hende da hun døde, da kunde du like godt latt hende
drikke av Elines brygg. — Og blir der tale om gift, da
vil folk mindes hvad jeg har været skyldt for før. —
Hadde hun nogen frænder eller venner?»
19— Undset: Kristin.
«Nei,» sa Erlend dæmpet. «Hun hadde ingen uten
mig.»
«Endda,» tok fru Aashild paa, «kan det bli vanskelig
at skjule dette og faa bragt liket unna uten at du faar
den styggeste mistanken paa dig.»
«Hun skal i viet muld,» sa Erlend, «om det skal koste
mig Husaby. Hvad sier du, Kristin?»
Kristin nikket.
Fru Aashild sat taus. Jo mer hun tænkte, desto
umuligere syntes det hende at finde en utvei. I ildhuset
sat fire svender — om Erlend kunde kjøpe dem til at
tie alle, om nogen av dem, om Elines svend kunde
kjøpes til at fare fra landet: usikkert blev det endda
altid. Og paa Jørundgaard visste de, at Kristin hadde
været her — spurte Lavrans dette, da kunde hun ikke
tænke, hvad han vilde gjøre. Saa var det at faa den
døde bort. Fjeldveien vestover var ikke at tænke paa
nu — der var veien til Raumsdal eller over tjeldet til
Trondheim eller sydover gjennem dalen. Og kom sand
heten op, vilde den aldrig bli trodd — selv om den blev
tat for god.
«Jeg maa raade med Bjørn om dette,» sa hun, reiste
sig og gik ut.
Bjørn Gunnarsøn hørte paa sin hustrus beretning
uten at røre en mine og uten at flytte sine øine fra
Erlend.
«Bjørn,» sa Aashild fortvilet. «Der maa en sverge
paa at han saa hende lægge haand paa sig selv.»
Det mørknet langsomt av liv i Bjørns øine; han saa
paa sin hustru, og munden hans drog sig til et skjævt
smil:
«Du mener at denne ene skulde være jeg?»
Fru Aashild krystet sine hænder og løftet dem mot
ham: «Bjørn, du skjønner hvad det gjælder for
disse to —»
«Og saa mener du, at med mig er det ute allikevel,»
spurte han langsomt. «Eller mener du der er saa meget
igjen av den manden jeg var engang, at jeg tør sverge
vranged for at fri gutten der fra at gaa under?
Jeg som selv blev dradd under — for alle de aarene
siden. Dradd under, sa jeg,» tok han i.
«Det sier du for jeg er gammel nu,» hvisket Aas
hild.
Kristin brøt ut i graat, saa det skar gjennem stuen.
Hun hadde sittet i kroken ved Aashilds seng, stiv og
stille. Nu tok hun paa at graate overlydt. Det var
som fru Aashilds stemme hadde revet hendes hjerte
aapent. Den hadde været tung av minder om elskovs
sødme, det var som fik først den stemmen Kristin til
at fatte helt, hvad hendes og Erlends kjærlighet hadde
været. Mindet om het og heftig lykke skyllet over alt
andet — skyllet bort det haarde fortvilelsens hat fra
denne sidste nat. Hun visste bare om sin kjærlighet
og sin vilje til at holde ut.
De saa paa hende alle tre. Da gik herr Bjørn bort
og tok under hendes hake, saa ned paa hende:
«Sier du, Kristin, hun gjorde det selv?»
«Det er sandt hvert ord I har hørt,» sa Kristin fast.
«Vi truet hende til hun gjorde dette.»
«Kristin hadde hun agtet en værre skjæbne,» sa Aas
hild.
Herr Bjørn slåp piken. Han gik bort til liket, løftet
det op i den sengen hvor Eline hadde ligget natten før,
og la det ind til væggen, dækket tepperne godt opover.
«Jon og den svenden du ikke kjender, faar du sende
hjem til Husaby med den besked at Eline følger dig
sydover. La dem ride ved middagstid. Si at kvinderne
sover hermde; de faar spise i ildhuset. Siden faar du
tale med Ulv og Haftor. Har hun truet med at gjøre
dette før? Saa du kan føre vidne paa det, om der blir
spurt efter slikt?»
«Hvert menneske som har været paa gaarden de sidste
aarene vi levet sammen der,» sa Erlend træt, «kan
vidne at hun truet med at undlive sig selv — og mig
og sommetider — nåar jeg talte om, jeg vilde skilles
fra hende.»
Bjørn lo barsk:
«Det tænkte jeg. Ikveld faar vi klæ hende i reise
tøiet og sætte hende i slæden. Du faar sætte dig ved
siden av hende —»
Erlend svaiet, der han stod:
«Det kan jeg ikke.»
«Gud vet hvor meget mand der er igjen av dig, nåar
du faar raadet med dig selv en tyve aar til,» sa Bjørn.
«Tænker du du kan kjøre slæden da? Saa skal jeg sitte
hos hende. Vi faar fare om nat og paa ødeveie, til vi
er nede i Fron. I denne kulden kan ingen vite hvor
længe hun har været død. Vi kjører ind til munkenes
herberg paa Roaldstad. Der vidner du og jeg, at dere
kom i ordstrid bak i slæden. Det er vidnefast, at du
har ikke villet leve med hende siden du blev løst av
bannet, og at du har beilet til en mø som er din like.
Ulv og Haftor faar holde sig unna hele veien, slik at de
kan sverge, om det trænges, at hun var i live sidst de
saa hende. Det kan du vel faa dem til? Hos munkene
kan du faa hende lagt i kiste — og saa faar du kjøp
slaa med presterne om gravfred for hende og sjælefred
for dig selv.
— Ja det er ikke vakkert. Men du har ikke stelt
slik, at det kan bli vakrere. Staa ikke der som en
barnkone der skal til at dåane bort. Gud hjelpe dig,
gut, du har nok ikke prøvet det før at kjende eggen
paa halsknuten, du.»
Der stod en bitende sno ned fra tjeldet — det røk
fint og sølvblankt fra snefonnerne op mot den maane
blaa luft, da mændene skulde kjøre.
Der var spændt to hester foran hinanden. Erlend
sat fremme paa slæden. Kristin gik bort til ham:
«Denne gangen, Erlend, faar du friste at faa sendt
mig bud, hvordan færden gaar, og hvor det blir av dig.»
Han klemte hendes haand saa hun syntes, blodet
maatte sprække av neglerøtterne.
«Tør du holde fast ved mig endda, Kristin?»
«Ja endda,» sa hun, og litt efter: «I denne gjerning
har vi skyld begge — jeg egget dig, for jeg vilde
hendes død.»
Fru Aashild og Kristin stod og saa efter færden.
Slæden duppet op og ned over fonnerne. Den blev
borte i en sænkning — kom frem længer nede paa en
hvit vold. Men saa for mændene ind i skyggen av en
kamp og forsvandt for godt.
De to kvinder sat foran ovnen, med ryggen til den
tomme sengen, som fru Aashild hadde baaret klær og
halm ut av. De kjendte begge, at den stod der tom og
gapte bak dem.
«Vil du vi skal sove i ildhuset mat,» sa fru Aashild
engang.
«Det blir vel detsamme, hvor vi lægger os,» sa
Kristin.
Fru Aashild gik ut og saa efter veiret.
«Ja blaaser det op eller blir lindveir, da rækker de
ikke langt før det kommer op,» sa Kristin.
«Det blaaser altid her paa Haugen,» svarte fru Aas
hild. «Der er ikke tegn til veirvending.»
Saa sat de som før.
«Du faar ikke glemme,» sa fruen en gang, «hvad
for skjæbne hun hadde agtet dere.»
Kristin svarte sagte:
«Jeg tænker paa, jeg hadde kanske villet det samme
i hendes sted.»
«Aldrig hadde du villet volde, at et andet menneske
blev spedalsk,» sa fru Aashild heftig.
«Mindes du, moster, du sa til mig engang, det er
godt nåar en ikke tør gjøre det en ikke synes er vakkert.
Men det er ikke saa godt, nåar en synes en ting er ikke
vakker, fordi en tør ikke gjøre det.»
«Du turde ikke gjøre det for synden,» sa fru Aashild.
«Nei jeg tror ikke det,» sa Kristin. «Det er saa, at
jeg har alt gjort meget som jeg skulde trodd engang
jeg turde ikke for synden. Men jeg saa ikke da, at det
følger med synd, at en maa træde ned andre.»
«Erlend vilde slutte med sit ulevned længe før han
traf dig,» svarte Aashild heftig. «Det var ute mellem de
to før.»
«Jeg vet det,» sa Kristin. «Men hun har vel aldrig
faat aarsak til at tro, Erlends forsætter var saa faste,
at hun ikke kunde rokke dem.»
«Kristin,» bad fru Aashild angstfuld, «du vil vel ikke
slippe Erlend nu. Nu kan dere ikke berges uten dere
berger hinanden.»
«Slik vilde vel neppe en prest raade,» sa Kristin og
smilte koldt. «Men jeg vet, at jeg kommer ikke til at
slippe Erlend — ikke om jeg skal træde ned min egen
far.»
Fru Aashild reiste sig op.
«Vi kan like gjerne ta for os noget at gjøre som sitte
slik,» sa hun. «Det vilde vel være faafængt om vi fri
stet at gaa tilro.»
Hun hentet smørkjernen fra koven, bar ind nogen
ringer med melk og fyldte i, stillet sig til og vilde
kjerne.
«La mig gjøre dette,» bad Kristin. «Jeg har yngre
ryg.»
De arbeidet uten at tale sammen; Kristin stod ved
kovedøren og kjernet, og Aashild kardet uld fremme
ved aaren. Først da Kristin hadde silt ut av kjernen
og holdt paa at kna smørret, spurte den unge med ett:
«Moster Aashild — er I aldrig ræd for den dag, da
I skal staa for Guds dom?»
Fru Aashild reiste sig, kom bort og stod foran Kri
stin i lyset:
«Kanhænde faar jeg mot til at spørge den som har
skapt mig, slik jeg er, om han vil miskunde sig over
mig, nåar hans tid er. Ti jeg har aldrig bedt om hans
miskund, nåar jeg gjorde mot hans bud. Og aldrig har
jeg bedt Gud eller mand gi mig efter en penning av
den bod, jeg har svaret her i denne heimen.»
Litt efter sa hun sagte:
«Munan, ældste sønnen min, var tyve aar. Han var
ikke slik da, som jeg vet han er nu. De var ikke slik
dengang, børnene mine —»
Kristin svarte stille:
«I har dog hat herr Bjørn ved eders side hver dag
og hver nat i alle disse aarene.»
«Ja — det ogsaa har jeg hat,» sa Aashild.
Litt efter var Kristin færdig med smørlagingen. Fru
Aashild sa da, at de fik friste at lægge sig nedpaa litt.
Inde i den mørke sengen la hun sin arm om Kristins
skulder og drog det unge hode ind til sig. Og det varte
ikke længe før hun hørte paa hendes jevne og stille
pust at Kristin var sovnet.
IV.
Frosten blev staaende. Paa hvert fjøs i bygden rau
tet og klaget de sulteforede dyr og led av kulden. Men
folk sparte allerede nu paa foret, det ytterste de kunde.
Der blev ikke meget til gjesting i julen dette aaret,
men folk holdt sig hjemme hver ved sit.
I julen tok kulden til — det var som hver dag syntes
koldere end den forrige. Folk kunde neppe mindes saa
haard en vinter — der faldt ikke mere sne heller, selv
ikke inde i tjeldet, men den sneen som var kommet ned
ved Klemensmesse, frøs haard som sten. Solen skinnet
fra klar himmel nu dagene tok til at lysne. Om nætterne
spraket og flakket vindlyserne over fjeldkammene i
nord, de flakket over halve himmelen — men de bragte
ikke veirvending, en dag indimellem kunde det skye
over, der drysset litt tør sne, og saa var det klarveir
og brændkulde igjen. Laagen murret og klunket dovt
under isbroerne.
Hver morgen tænkte Kristin, at nu orket hun ikke
mere, hun holdt ikke ut denne dag tilende. For hver
dag følte hun var som en tvekamp mellem faren og
hende. Og skulde de staa slik mot hinanden nu, da
hvert levende liv av folk og fæ over bygderne led under
en prøvelse. Men nåar kvelden kom, saa hadde hun
holdt ut.
Det var ikke slik, at faren var uvenlig. De talte aldrig
om det som laa mellem dem, men hun følte bak alt
han ikke sa, at han var übøielig fast besluttet paa at
holde ut i sin vægring.
Og det sved i hende av savn efter hans venskap. Det
sved saa forfærdelig haardt, fordi hun visste hvor
meget andet faren hadde at bære paa — og hadde det
været som før, da vilde han talt med hende om det. —
Det var saa, at de var bedre berget paa Jørundgaard
end de fleste steder ellers, men ogsaa her følte de
uaaret hver dag og hver stund. Ellers hadde Lavrans
om vintrene brukt at ta op og tæmme ungfolerne sine,
men dette aaret hadde han om høsten solgt dem alle
syd i landet. Og datteren savnet at høre hans stemme
ute i tunet, og se ham tumle med de smekre, raggede
to-aaringerne i den leken, han elsket saa meget. Der
hadde jo ikke været blankt der paa gaarden i bur eller
laaver og binger efter forrige aars høst, men til Jørund
gaard kom ogsaa mange folk og bad om hjelp, til kjøps
og til gave, og ingen bad forgjæves.
Sent en kveld kom en svær gammel skindklædt mand
paa ski. Lavrans talte med ham ute i tunet, og Halvdan
bar mat til ham i aarestuen. Ingen paa gaarden som
hadde set ham, visste hvem han var — sagtens var han
en av de folkene som levet inde i tjeldet; kanske hadde
Lavrans støtt paa ham indi der. Men faren nævnte
ikke besøket, og ikke Halvdan heller.
Men en kveld kom en mand som Lavrans Bjørgulfsøn
hadde hat noget utestaaende med i mange aar. Lavrans
gik paa boden med ham. Men da han kom ind i stuen
igjen, sa han:
«Alle saa vil de ha hjelp hos mig. Men her i gaarden
min er dere alle imot mig. Du og, hustru,» sa han heftig
til Ragnfrid.
Da for moren op mot Kristin.
«Hører du hvad far din sier til mig! Ikke er jeg imot
dig, Lavrans. Du vet det jo du og, Kristin, det som
hændte her syd paa Roaldstad senhøstes, da han for
nedover dalen i følge med den anden horsmanden, fræn
den hans fra Haugen — hun tok sit eget liv, den usalige
konen som han hadde lokket fra alle hendes frænder.»
Stiv og haard svarte Kristin:
«Jeg skjønner at dere laster ham like meget for de
aarene han har strævet for at komme ut av synden som
for de aarene han levet i den.»
«Jesus, Maria,» ropte Ragnfrid og slog sine hænder
sammen. «Hvordan er du blit! Har end ikke dette
kunnet volde at du skiftet sind!»
«Nei,» sa Kristin. «Jeg har ikke skiftet sind.»
Da saa Lavrans op fra bænken hvor han sat hos
Ulvhild:
«Det har ikke jeg heller, Kristin,» sa han dæmpet.
Men Kristin visste i sit hjerte, paa sæt og vis hadde
hun skiftet, om ikke sind saa syn. Hun hadde faat bud
om hvordan den var løpet av, den ulykkesfærden. Det
hadde gaat lettere end en kunde vente. Om det var
fordi der hadde sat sig kulde i saaret eller hvad det
nu kom av, det knivhugget som Erlend hadde faat i
brystet, hadde slaat sig vrangt; han kom til at ligge
syk en tid i herberget paa Roaldstad. Herr Bjørn hadde
pleiet ham de dagene. Men ved det at Erlend var saaret
hadde det faldt lettere at forklare det andet og bli
trodd.
Da han kunde fare videre, hadde han ført den døde
med sig i en kiste helt til Oslo. Der hadde han nok
ved Sira Jons mellemkomst faat gravplads til hende paa
kirkegaarden til den nedbrutte Nikolauskirke, og saa
hadde han skriftet for biskoppen i Oslo selv, og denne
hadde lagt paa ham at fare til det hellige blod i
Schwerin. Nu var han utdragen av landet.
Hun kunde ikke valfarte til noget sted og finde av
løsning. For hende var det at sitte her, bie og tænke
og friste at holde ut i sin motstand mot forældrene.
Der faldt et underlig vinterkoldt lys over alle minderne
om hendes møter med Erlend. Hun tænkte paa hans
voldsomhet — i elskov og i sorg — og det bares hende
for, at hadde hun kunnet ta op alle ting like saa braat
og storme slik med dem straks, da vilde de kanske bak
etter synes mindre og lettere at bære. Det hændte at
hun tænkte, kanhænde gir Erlend mig op. Hun syntes,
hun hadde vist altid hat en liten frygt for, at blev det
for vanskelig for dem, saa vilde han gi op. Men hun
vilde ikke opgi ham, uten han selv løste hende fra
alle eder.
Saa led det fremover vinteren. Og Kristin kunde ikke
længer narre sig selv, men hun maatte se, at nu ventet
dem alle den haardeste prøvelse, for nu hadde ikke
Ulvhild længe igjen at leve. Og midt i sin bitre sorg
over søsteren saa hun med gru, at sandelig var hendes
egen sjæl forvildet og fortæret av synd. For med det
døende barnet og forældrenes usigelige sorg for øie
tænkte hun endda paa dette — hvis Ulvhild dør, hvor
dan skal jeg da kunne utholde at se paa far og ikke
kaste mig ned for ham, skrifte alt og be ham tilgi mig
og raade over mig —.
De var ute i fasten. Folk hugget ned av de smaa
buskaper, de hadde haabet at kunne livberge, for at
ikke fæet skulde selvdø. Og menneskene blev syke av
at leve paa fisk og ha saa litet og elendig melmat til.
Sira Eirik løste hele bygden fra forbudet mot melke
mat. Men folk hadde neppe melkedraapen.
Ulvhild laa tilsengs. Hun laa alene i søstersengen,
og nogen vaaket over hende hver nat. Det hændte, at
faren og Kristin sat over hende begge. Slik en nat sa
Lavrans til datteren:
«Mindes du det som broder Edvin sa om Ulvhilds
skjæbne. Jeg tænkte det alt dengang, at kanske han
mente dette. Men da skjøv jeg det fra mig.»
I disse nætterne talte han stundom om ett og andet
fra den tid børnene var smaa. Kristin sat hvit og for
tvilet og forstod at bak ordene tigget faren hende.
En dag var Lavrans gaat ut med Kolbein for at hjem
søke et bjørnehi nord i fjeldskogen. Hjem kom de med
en binne paa en slæde, og Lavrans hadde en levende
bjørnunge i koftebarmen. Det moret Ulvhild litt, da han
synte den frem for hende. Men Ragnfrid sa, dette var
dog ikke en tid til at sætte paa et slikt dyr, og hvad
vilde han med den nu?
«Jeg skal føde den op til at binde foran buret til
møerne mine,» sa Lavrans og lo barsk.
Men de kunde ikke skaffe bjørnungen fet melk, som
den maatte ha, og saa dræpte Lavrans den nogen dage
efter.
Solen fik saa megen magt at det hændte, det dryp
pet litt av takene midt paa dagen. Meiserne klemte sig
fast og klatret paa tømmervæggene til solsiden, de hak
ket saa det klang, mens de søkte efter fluer som sov i
stokkefarene. Utover voldene lyste sneen haard og
blank som sølv.
Endelig en kveld tok det til at trække med skyer
over maanen. Om morgenen vaagnet de paa Jørund
gaard i et gov av sne som de ikke kunde se ut av til
nogen kant.
Den dagen skjønte de at Ulvhild skulde dø.
Hele huslyden var inde, og Sira Eirik kom over. Der
brændte mange lys i stuen. Tidlig paa kvelden sluknet
Ulvhild stille og rolig i morens arme.
Ragnfrid bar det bedre end nogen hadde ventet.
Forældrene sat hos hinanden, de graat begge to ganske
stille. Alle graat som var i stuen. Da Kristin gik bort
til faren, la han armen om hendes skulder. Han kjendte
hvor hun rystet og skalv, og da tok han hende ind til
sig. Men hun syntes selv at han maatte kjende det,
som om hun var mere bortrykket fra ham end den lille
døde i sengen.
Hun skjønte ikke, hvordan hun holdt ut. Hun husket
neppe selv, hvad hun holdt ut for, men sløv og stum av
smerte holdt hun sig oppe og faldt ikke tilfote.
— Saa blev etpar planker brutt op i kirkegulvet
foran Sankt Tomas’ alter, og der blev hugget en grav
i den stenhaarde jord under til Ulvhild Lavransdatter.
Det snedde tæt og stilt alle de dagene barnet laa paa
likstråa; det snedde da hun blev ført til jorden, og det
blev ved at sne, næsten uten stans, en hel maaned
tilende.
For folket som gik og biet paa vaarens forløsning
syntes det som den aldrig vilde komme. Dagene blev
lange og lyse, og dalen laa i en damp av braanende
sne, mens solen stod paa. Men kulden holdt sig i luften,
og varmen fik ingen magt. Om nætterne frøs det haardt
— det smaldt i is, det dønnet inde fra tjeldene, og
ulvene tutet og ræven gjødde helt nede i bygden som
ved midtvinter. Folk skavet bark til kreaturerne, men
de styrtet i hobetal paa baasen. Ingen skjønte, hvor
dette skulde ende.
Kristin gik ut en slik dag, da der sipret vand i vei
farene og sneen glinset som sølv utover jorderne. Mot
solen var snefonnerne ætt indhule, saa skarebremmens
fine isgitter brast med sagte sølvklang, nåar hun støtte
til den med foten. Men overalt, i den mindste skygge,
var den skarpe kulden i luften og sneen haard.
Hun gik opover mot kirken — hun visste ikke selv
hvad hun skulde der, men hun droges dit. Faren var
der — der var nogen bønder, gildesbrødre, som hadde
et stevne i svalen, visste hun.
Oppe i bakken møtte hun bondeflokken, som kom
nedover. Sira Eirik var med dem. Mændene var tilfots
alle, de gik i en mørk, lodden klynge, dukkede og snak
ket ikke sammen; de hilste tvert tilbake da hun hilste,
idet hun gik forbi.
Kristin tænkte, det var længe siden den tiden, da
hvert menneske i bygden hadde været hendes ven. Nu
visste vel alle, at hun var en ond datter. Kanske visste
de mere om hende og. Nu trodde de vel ogsaa alle, at
der hadde været noget sandt i den gamle snakken om
hende og Arne og Bentein. Kanske var hun i det
værste vanry. Hun rettet op sit hode og gik videre til
kirken.
Døren stod paa gløt. Der var koldt inde i kirken,
men endda strømmet der som en lunhet mot hendes
sind fra dette dunkle og brune rum, med de høit op
stræbende søilestammer, som løftet mørket op mot
takets sprængverk. Der var ikke tændt paa altrene, men
litt sol faldt ind av dørgløtten og glimtet svakt paa
billeder og kar.
Fremme ved Tomasalteret saa hun faren laa paa
knæ med hodet ned mot de foldede hænder som krystet
luen ind til barmen.
Sky og bedrøvet listet Kristin ut og stod i svalen.
Rammet ind av buen mellem de to smaasøiler hun stod
og holdt om, saa hun Jørundgaard ligge og bak hjem
met den blekblaa dis over dalen. I solen blikket elven
hvitt av vand og is utigjennem bygden. Men orekrattet
langs dens løp var guldbrunt av blomme, granskogen
var vaarlig grøn allikevel heroppe ved kirken, og det
pjutret og kvitret og fløitet av smaafugl i lunden like
ved. Aaja, der hadde været slik fuglesang hver kveld
efter solnedgang.
Og hun kjendte, den længselen hun hadde trodd
maatte være pint ut av hende nu, længselen i blodet og
i kroppen, den rørte sig nu, spædt og svakt som den var
ved at vaagne av vinterdvale.
Lavrans Bjørgulfsøn kom ut og laaste kirkedøren
bak sig. Han gik bort og stod nær datteren, saa ut
over ved den næste bue. Hun saa hvor denne vinteren
hadde herjet faren. Hun skjønte ikke selv at hun kunde
røre ved dette nu, men det for ut av hende allikevel.
«Er det sandt som mor sa forleden dag, at du har
sagt til hende — hadde det været Arne Gyrdsøn, da
vilde du føiet mig?»
«Ja,» sa Lavrans og saa ikke paa hende.
«Det sa du ikke mens Arne levet,» svarte Kristin.
«Det kom aldrig paa tale. Jeg skjønte nok at gutten
holdt av dig — men han sa intet — og han var ung
— og jeg merket aldrig at du tænkte slik paa ham.
Du kunde vel ikke vente jeg skulde byde frem datteren
min til en mand som intet eiet.» Han smilte flygtig.
«Men jeg holdt av gutten,» sa han sagte. «Og hadde
jeg set dig pines ut av kjærlighet til ham —»
De blev staaende og se ut. Kristin følte at faren saa
paa hende — hun strævet for at være rolig i ansigtet,
men hun kjendte hvor hvit hun blev. Da gik faren bort
til hende, la begge armene om hende og knuget hende
i favn. Han bøiet hendes hode bakover, saa ned i datte
rens ansigt, og gjemte det igjen ved sin skulder.
«Jesus Kristus, Kristin liten, er du da saa ulykke
lig —»
«Jeg tror jeg dør av det, far,» sa hun ind til ham.
Hun brast i graat. Men hun graat, fordi hun hadde
følt i hans kjærtegn og set i hans øine, at nu var han
.
saa pint ut, saa han orket ikke holde fast ved sin mot
stand længer. Hun hadde vundet paa ham.
Utpaa natten vaagnet hun ved at faren rørte ved hen
des skulder i mørket:
«Staa op,» sa han sagte, «hører du —?»
Da hørte hun det sang om husnoverne — den dype
fulde tone av vætemættet søndenvind. Det stridrandt
av taket, det hvisket av regn som faldt i bløt, tinende sne.
Kristin kastet kjolen paa sig og gik efter faren til
ytterdøren. Sammen stod de og saa ut i den lyse mai
nat varm vind og regn slog imot dem — himmelen
var et velte av flokede, drivende regnskyer, det bruste
fra skogene, det fløitet mellem husene — og oppe fra
tjeldet hørte de dumpe drøn av sneen som skred ut
over.
Kristin søkte farens haand og holdt den. Han hadde
kaldt paa hende og villet vise hende dette. Slik hadde
det været mellem dem før at han vilde ha gjort det.
Og nu var det slik igjen.
Da de gik ind igjen for at lægge sig, sa Lavrans:
«Den fremmede svenden som var her i uken, bar brev
til mig fra herr Munan Baardsøn. Han agter sig op
over hit isommer for at se til mor sin, og da bad han
om han maatte finde mig og faa mig i tale.»
«Hvad vil I svare ham, far min,» hvisket hun.
«Det kan jeg ikke si dig nu,» svarte Lavrans. «Men
jeg skal tale med ham, og saa faar jeg raade slik som
jeg synes jeg kan svare for Gud, datter min.»
Kristin krøp ind igjen til Ramborg, og Lavrans gik og
la sig ned ved siden av den sovende hustru. Han laa og
tænkte paa, at hvis flommen kom stor og overbrat, da
20 — Undset: Kristin.
laa faa gaarder i bygden saa utsat som Jørundgaard.
Der skulde være en spaadom om det, at engang vilde
elven ta den.
V.
Vaaren kom i ett ryk. Nogen dage efter tøbruddet
laa bygden svartbrun under regnskyllene. Våndet fos
set nedigjennem lierne, elven vokste og laa som en bly
graa sjø i dalbunden, med smaa svømmende lunder i
vandskorpen og en lumsk boblende fure av strømmen.
Paa Jørundgaard stod våndet langt ind over jorderne.
Dog blev skaden overalt mindre end folk hadde frygtet.
Det blev sen vaaronn, og folk saadde sit knappe
sædekorn med bøn til Gud, at han maatte spare det
for nattefrosten til høst. Og det saa ut som han nu
vilde høre dem og lette deres byrder litt. Juni kom med
drivende veir, sommeren blev god, og folket vendte sig
mot haabet om at uaarets spor skulde bli slettet med
tiden.
Høionnen var over, da kom en kveld til Jørundgaard
fire mænd ridende. Det var to herrer med to svender,
herr Munan Baardsøn og herr Baard Petersøn til
Hestnæs.
Ragnfrid og Lavrans lot bordet duke i høienloftsstuen
og senger rede til gjesterne i buret. Men Lavrans bad
herrerne bie med at føre frem sit maalemne til næste
dag, nåar de var uthvilte efter reisen.
Herr Munan førte ordet under maaltidet, han vendte
meget sin tale til Kristin og snakket som de skulde
være godt kjendte. Hun saa at dette likte ikke faren.
Herr Munan var undersætsig, rød i ansigtet, grim,
snaksom og noget naragtig av væsen. Folk kaldte ham
Munan Stumpe eller Munan Dans. Men med dette
væsenet han hadde var dog fru Aashilds søn en for
standig og duelig mand, som hadde været kronens om
budsmand i flere saker og nok hadde en haand med
hos dem som raadet rikets styrelse. Han sat i sin mors
odelsgods i Skogheimsherred, var meget rik og hadde
gjort et rikt gifte. Fru Katrin, hans hustru, var merkelig
styg og oplot sjelden sin mund, men manden talte altid
om hende som hun skulde være den klokeste kone, saa
folk kaldte hende paa skjemt fru Katrin den raadsnilde
og den maalfagre. De syntes at leve godt og kjærlig
sammen, endda herr Munan var berygtet for sin løs
agtige vandel baade før og efter sit giftermaal.
Herr Baard Petersøn var en vakker og anselig gam
mel mand, om han end nu var noget mavesvær og tung
av lemmer. Hans håar og skjeg var noget falmet nu,
men endda like meget gult som hvitt. Siden kong
Magnus Haakonsøns død hadde han levet i ro og styrt
sine store eiendommer paa Nordmøre. Han var enke
mand efter sin anden hustru og hadde mange børn, som
alle skulde være vakre, velopfostrede og i gode kaar.
Næste dag gik Lavrans og hans gjester til samtale i
loftet. Lavrans bad sin hustru være hos, men hun vilde
ikke. «Dette maa helt ligge i dine hænder. Du vet, at
det blir den tungeste sorg for vor datter, hvis denne
sak ikke fremmes, men jeg ser vel at der er ikke litet
som kan tale imot dette giftermaal.»
Herr Munan bar frem et brev fra Erlend Nikulaussøn.
Erlend bød til at Lavrans maatte i ett og alt raade for
vilkaarene selv, om han vilde fæste ham sin datter
Kristin. Selv var Erlend villig til at la sine eiendommer
værdsaette og sine indkomster ransake av uvillige mænd,
yde Kristin slik tilgave og morgengave at hun blev
eiende tredjedelen av hans bo utenom sit eget hjemme
følge og al arv som hun maatte faa efter sine frænder,
dersom hun skulde bli enke efter ham uten børn som
overlevet faren. Videre bød han til at la Kristin faa
raade med fuld myndighet over hendes del av boet,
baade det hun eiet hjemmefra og det hun fik av ham.
Men om Lavrans ønsket andre vilkaar for boskipnaden,
da vilde Erlend ogsaa gjerne høre paa ham og rette sig
deretter. Det eneste vilkaar Kristins frænder skulde
binde sig til mot dette var, at om de fik vergemaal for
børn av ham og hende, da skulde de aldrig friste at
omstøte de gaver han hadde git til sin børn med Eline
Ormsdatter, men la staa ved magt, at dette gods var
utgaat av hans bo før han kom i egteskap med Kristin
Lavransdatter. Tilslut bød Erlend til at holde bryllup
pet med al sømmelig pragt hos sig paa Husaby.
Lavrans tok til orde og sa:
«Dette er et vakkert tilbud. Jeg skjønner at det ligger
eders frænde meget paa hjertet at komme til enighet
med mig. Det ser jeg ogsaa derav, at han har faat
Eder, herr Munan, til at fare for anden gang i et slikt
ærinde til en mand som mig, der ikke gjælder stort
utenfor denne bygden, og at en herre som I, herr Baard,
har umaket Eder med denne reisen for at støtte. Men
nu vil jeg si det om Erlends tilbud, at min datter er
ikke fostret op til at raade selv over gods og rigdom,
men jeg har altid agtet at gi hende til en mand som
var slik, at jeg trygt kunde lægge møens velfærd i hans
hænder. Ikke vet jeg om Kristin duer til at sættes med
en slik myndighet, men jeg tror neppe hun vil trives
med det. Hun er mild og føielig av sind — og dette
er en av de grundene som jeg har hat i hugen, da jeg
satte mig mot dette giftermaalet, at Erlend har dog
vist uforstand i fiere stykker. Hadde hun været en
raadelysten, djerv og stridig kvinde, da hadde saken
straks staat anderledes.»
Herr Munan brast i latter og sa:
«Kjære Lavrans, klager I over, at møen er for litet
stridig —» og herr Baard sa med et litet smil:
«Vilje synes mig dog Eders datter har vist, at hun
ikke mangler — i to aar har hun nu holdt fast ved
Erlend bent imot Eder.»
Lavrans sa:
«Jeg husker det godt nok, allikevel vet jeg hvad jeg
sier. Ondt har det været for hende selv i denne tiden
hun har trodset mig, og hun blir ikke længe glad med
en husbond, uten han kan raade over hende.»
«Det var djævelen og det,» sa herr Munan. «Da
maa Eders datter være meget ulik alle de kvinder jeg
har kjendt, for jeg har ikke set en, som ikke helst vilde
raade baade over sig selv og bonden sin med.»
Lavrans tråk paa skuldrene og svarte ikke.
Baard Petersøn sa da:
«Jeg kan tænke, Lavrans Bjørgulfsøn, at I har ikke
faat mere lyst til dette giftermaalet mellem Eders datter
og min fostersøn, siden det tok en slik ende med den
konen han hadde hos sig. Men nu maa I vite, at det
er kommet op, denne arme kvinden hadde latt sig lokke
av en anden mand, Erlends gaardsstyrer paa Husaby.
Erlend visste om dette, da han reiste med hende ned
gjennem dalen, han hadde budt til at utstyre hende
med sømmelig hjemmefølge, om han vilde egte hende.»
«I er viss paa at dette er slik,» spurte Lavrans. —
«Endda vet jeg ikke om saken blir vakrere av det. Haardt
maatte det være for en kvinde av god ætt at gaa ind
paa gaarden ved husbondens haand, men følges ut med
drengen.»
Munan Baardsøn tok i:
«Jeg skjønner dette, Lavrans Bjørgulfsøn, det meste
I har mot systrungen min er at han hadde dette uheldet
med Sigurd Saksulvsøns kone. Og det er saa, at vel
var det ikke. Men I faar da mindes, mand, i Guds
navn — der gik den unge drengen i huset med en ung
og vakker viv, og hun hadde en gammel kold, uduelig
husbond — og natten er et halvaar lang deroppe; ikke
synes jeg en kunde ventet stort andet, uten Erlend
hadde været rent en hellig mand. Det kan ikke negtes,
munkekjøt har Erlend aldrig hat, men jeg tænker heller
ikke Eders unge, vakre datter vilde takke til om I gav
hende til en munkemand. — Det er saa, at Erlend
stelte sig dumt og værre siden —. Men denne saken
maa da være slut engang — vi frænderne hans har
strævet for at hjelpe gutten paa fote igjen, konen er
død, og Erlend har sørget alt han evnet for hendes
krop og sjæl, bispen i Oslo selv har løst ham ut av
hans synd, og nu er han hjemkommet, renset ved det
hellige blod i Schwerin — vil I være strengere end
bispen i Oslo og han erkebispen eller hvem det nu er
som raader dernede med det kostelige blod —.
Kjære Lavrans, det er slik, at renlevned er en vakker
ting, men det evner sandelig ikke en voksen kar uten
en særskilt naadegave fra Gud, Ved Sankt Olav — I
faar da mindes, at den hellige kongen selv fik ikke den
gaven før det led mot slutten av hans liv hernede —
ventelig var det Guds vilje, at han skulde først avle den
dugelige drengen kong Magnus som kastet ned hed
ningenes storm paa nordlandene. Kong Olav hadde
ikke den sønnen med dronningen sin, og dog sitter han
blandt de høieste helgener i Himmerike. Ja jeg ser paa
Eder at I synes dette er usømmelig tale —»
Herr Baard brøt av:
«Lavrans Bjørgulfsøn, jeg likte ikke denne saken
bedre end I, da Erlend kom til mig første gangen og sa,
han hadde lagt sin hug til en mø, som var bortlovet.
Men jeg har skjønt det siden, at der er saa sterk en
kjærlighet mellem disse to unge, at det vilde være stor
synd at skille deres venskap. Erlend var med mig til
den sidste juleveitslen kong Haakon holdt for sine mænd
der møttes de, og straks de saa hinanden, daanet
eders datter ned og laa som død en lang stund — men
jeg saa paa min fostersøn, at han vilde heller miste sit
liv end hende.»
Lavrans sat litt inden han svarte:
«Ja slikt tykkes en at være vakkert nåar en hører
det i en riddersaga fra sydlandene. Men vi er nu ikke
i Bretland, og I vilde vel ogsaa kræve mere av en mand
I skulde ta til maag end at han har faat eders datter
til at dåane av elskov for alle folks øine —»
De to andre taug, da blev Lavrans ved:
«Jeg tænker det, I gode herrer, at hadde ikke Erlend
Nikulaussøn forringet meget baade sit gods og sit ry,
da sat I ikke her og bad saa meget en mand i mine
kaar, at jeg skulde gi min datter til ham. Men jeg vil
ikke at det skal sies om Kristin at hun blev hædret, da
hun giftet sig ind paa Husaby med en mand av lan
dets gjæveste ætter — efter manden hadde skjæmt sig
ut slik, at han kunde ikke vente bedre gifte eller holde
oppe sin ætts anseelse.»
Han reiste sig heftig, gik frem paa gulvet og drev
op og ned.
Men herr Munan for op:
«Nei Lavrans, snakker I om at skjæmme sig ut, da
skal I sandt for Gud vite at I er altfor hovmodig —»
Herr Baard brøt ham av; han gik bort til Lavrans:
«Hovmodig er I, Lavrans — I er slik som hine bøn
derne vi har hørt om før i tiden som ikke vilde ta mot
navnebøter av kongerne, fordi deres hovmot kunde ikke
taale at folk skulde si, de skyldte nogen tak uten sig
selv. Det sier jeg eder, hadde Erlend staat med saa
megen ære og rigdom som svenden var født til, saa
vilde jeg endda ikke regnet for at jeg forringet mig,
nåar jeg bad en godættet og velstaaende mand om at
gi sin datter til min fostersøn, hvis jeg skjønte de to
unge kan faa sin hjertespreng, skal de skilles ad. Helst,»
sa han sagte og la en haand paa den andens skulder,
«hvis det stod slik at det var bedst for begges sjæle
helse at de fik gifte sig med hinanden.»
Lavrans rettet sig unna den andens haand; hans an
sigt blev stængt og koldt:
«Jeg skjønner vist ikke hvad I mener, herre.»
De to mænd saa paa hinanden en stund; da sa herr
Baard:
«Jeg mener det at Erlend har sagt mig, de to har
svoret sig til hinanden med de dyreste eder. Kanhænde
I tænker som saa, at I har myndighet til at løse eders
barn, siden hun har svoret uten eders samtykke. Men
Erlend kan I ikke løse. — Og ikke kan jeg se andet
end at det som staar mest i veien er eders hovmodig
het — og eders hat til synden. Men i det stykke tyk
kes det mig at I vil være strengere end Gud selv, Lav
rans Bjørgulfsøn!»
Lavrans svarte noget usikkert:
«Kanhænde har I nogen ret i dette som I her sier
mig, herr Baard. Men mest har jeg sat mig imot dette
fordi det syntes mig at Erlend var en utrygg mand at
gi min datter i hænderne paa.»
«Jeg tænker jeg tør borge for min fostersøn nu,» sa
Baard dæmpet. «Han har Kristin saa kjær at jeg vet.
gir I hende til ham, da vil han arte sig slik at I skal
ikke faa aarsak til at klage paa maagen.»
Lavrans svarte ikke med det samme. Da sa herr Baard
indtrængende og holdt ut sin haand:
«I Guds navn, Lavrans Bjørgulfsøn, gi eders jaord!»
Lavrans la sin haand i herr Baards:
«I Guds navn!»
Ragnfrid og Kristin blev kaldt op i loftet, og Lavrans
sa dem sin beslutning. Herr Baard hilste vakkert paa
de to kvinder, herr Munan haandtokes med Ragnfrid
og talte høvisk til husfruen, men Kristin hilste han paa
utenlandsk vis med kys, og han gav sig tid over den
hilsingen. Kristin kjendte at faren saa paa hende under
dette.
«Hvordan liker du din nye frænde, herr Munan,»
spurte han spotsk, da han blev alene med hende et
øieblik ut paa kvelden.
Kristin saa bønlig paa faren. Da strøk han hende
over ansigtet nogen ganger og sa ikke mere,
Da herr Baard og herr Munan gik til ro, sa den
sidste:
«Ikke litet skulde jeg git for at faa se denne Lav
rans Bjørgulfsøns mine, om han fik vite sandheten om
denne dyre datteren. Her har du og jeg maattet tigge
paa knæ at Erlend skal faa til kone en kvinde som han
har hat hos sig i Brynhilds gaard mange ganger —»
«Hold mund med det,» svarte herr Baard forbitret.
«Det er det værste Erlend har gjort at han lokket dette
barnet til slike steder — og la aldrig Lavrans faa
nys om det; det er bedst for alle at de to nu kan bli
venner.»
Det blev avtalt at fæstensøllet skulde drikkes samme
høst. Lavrans sa at han kunde ikke gjøre dette gildet
meget stort, fordi det forrige aaret hadde været uaar
her i dalen; til gjengjæld vilde han selv koste brylluppet,
og holde det paa Jørundgaard med sømmelig pragt.
Han nævnte igjen uaaret som aarsak til at han krævet,
trolovelsestiden skulde vare ett aar.
VI.
Fæstensøllet blev utsat av forskjellige aarsaker; det
stod først paa nyaaret, men Lavrans gik med paa
at brylluppet ikke derfor skulde bli utsat; det skulde
staa straks over Mikalsmesse, som den første avtalen
lød.
Saa sat da Kristin paa Jørundgaard og var Erlends
rette fæstekone. Sammen med moren saa hun over alt
utstyret som var samlet op til hende, og strævet med
at øke bunkerne av sengebunad og klær endda mere,
for Lavrans vilde, der skulde intet spares, nåar han
først hadde git sin datter til husbonden paa Husaby.
Kristin undret sig selv over at hun var ikke mere
glad nu. Men trods al travlheten var der ingen rigtig
glæde paa Jørundgaard.
Forældrene savnet Ulvhild såart, det skjønte hun.
Men hun forstod ogsaa at det var ikke bare det som
voldte, at de var saa stille og uglade. De var snille mot
hende, men nåar de talte til hende om hendes fæste
mand, da skjønte hun at de tok paa tak og gjorde det
for at glæde hende og vise hende venlighet; de gjorde
det ikke for de selv hadde lyst til at snakke om Erlend.
De var ikke blit mere glade over det gifte, hun gjorde,
nu de var blit kjendt med manden. Erlend selv hadde
ogsaa været stille og holdt sig tilbake den korte tiden,
han hadde været paa Jørundgaard til trolovelsen —
og anderledes kunde det vel ikke være, tænkte Kristin;
han visste jo at hendes far bare ugjerne hadde git sit
samtykke.
Selv hadde hun og Erlend neppe faat skifte ti ord i
enerum. Og det hadde været uvant og rart for dem
begge at sitte sammen slik i alle folks paasyn; da hadde
de hat litet at tale om, fordi de hadde hat saa meget
hemmelig sammen. Der dæmret en usikker frygt hos
hende, vag og dunkel, men altid nærværende — at det
kanske paa en eller anden maate kunde bli vanskelig
for dem, nåar de nu blev gifte, det at de først hadde
staat hinanden saa altfor nær og siden saa altfor længe
hadde været helt skilt ad.
Men hun prøvet at slaa det fra sig. Det var menin
gen at Erlend skulde gjeste dem paa Jørundgaard ved
hvitsøndagstider; han hadde spurt Lavrans og Ragn
frid om det vilde være dem imot at han kom, og Lavrans
hadde ledd litt og svart, han skulde da ta vel imot
maagen sin, kunde Erlend vite.
Ved hvitsøndagstider kunde de gaa ute sammen, de
kunde da faa tales ved som i gamle dage, og da gik
den vel bort, denne skyggen som var kommet mellem
dem av den lange skilsmissen, da de hadde gaat hver
for sig og baaret sit alene.
I paasken var Simon Andressøn og hans hustru paa
Formo. Kristin saa dem i kirken. Simons kone stod
ikke langt fra hende.
Hun maatte være meget ældre end ham, tænkte
Kristin — nær tredve aar. Fru Halfrid var spæd og
liten og mager, men hun hadde et forunderlig yndig
ansigt. Selve den bleke brune farven paa hendes håar,
som bølget frem under linklædet, var likesom saa blid,
og fuld av blidhet var hendes øine; de var store og
gråa med et dryss av smaa guldstænk i. Hvert drag i
hendes ansigt var fint og skjært — men hun var litt
graablek i huden, og nåar hun aapnet munden, saa man
at hun hadde ikke gode tænder. Hun saa ikke sterk ut
og skulde ogsaa være sykelig — hadde nok allerede
faret ilde flere ganger, hørte Kristin. Hun undret sig
paa, hvordan Simon kunde ha det med denne hustruen.
Jørundgaardsfolket og de fra Formo hadde hilst paa
hinanden tvers over kirkebakken nogen ganger, men
ikke talt sammen. Men tredjedagen var Simon i kirken
uten sin kone. Da gik han bort til Lavrans, og de snak
ket sammen en stund. Kristin hørte at Ulvhild blev
nævnt mellem dem. Baketter talte han med Ragnfrid.
Ramborg, som stod hos moren, sa ganske høit: «Jeg
mindes dig godt jeg — jeg vet hvem du er.» Simon
lettet barnet op litt og snurret hende rundt: «Det var
vakkert av dig det, Ramborg, at du ikke har glemt
mig.» Paa hende hilste han bare et stykke borte fra.
Og forældrene nævnte ikke møtet etterpaa.
Men Kristin tænkte en hel del paa det. Det hadde
allikevel været underlig at se igjen Simon Darre som
gift mand. Der var saa meget gammelt som blev le
vende ved det: hun husket sin egen blinde og undergivne
elskov til Erlend dengang. Nu var den noget ander
ledes. Hun tænkte paa om Simon hadde fortalt sin
hustru, hvordan han og hun var blit skilt — men det
visste hun han ikke hadde gjort «for min fars skyld»,
tænkte hun spotsk. Det var saa underlig fattig at hun
gik her ugift hjemme hos forældrene endda. Men tro
lovede var de, Simon kunde se, de hadde faat trodset
sit igjennem. Hvad saa Erlend ellers hadde gjort,
hende hadde han holdt trofast ved, og hun hadde ikke
været løs eller letfærdig.
En kveld tidlig paa vaaren skulde Ragnfrid ha et
bud sydover til Gamle Gunhild, den enken som sydde
pelsverk. Kvelden var saa vakker, og Kristin bad om
ikke hun kunde faa fare; tilsidst fik hun lov, da mæn
dene hadde travlt alle.
Det var efter solnedgang, og der steg en fin hvit
frostaande op mot den guldgrønne himmel. Kristin
hørte ved hvert hovslag den skjøre lyd av kveldis,
som brøtes og stænket raslende utover. Men fra krattet
langs veien jublet fuglesangen bløtt og vaarlig fuldt
mot skumringen.
Kristin red raskt nedover, hun tænkte ikke større paa
noget, men bare kjendte det var godt at faa være alene
ute engang igjen. Hun red med øinene fæstet paa ny
maanen som var ved at synke ned mot fjeldkammen
paa hin siden av dalen. Saa hun var nær faldt av
hesten, da den pludselig sprat ut til siden og steilet.
Hun saa der laa et mørkt legeme sammenbyltet i
veikanten — først blev hun ræd. Den stygge angsten
hun hadde faat i sig for at møte folk alene paa veien
blev hun aldrig kvit. Men hun tænkte det kunde være
en veifarende som var blit syk, saa da hun atter hadde
faat magt over hesten, vendte hun den og red tilbake,
mens hun ropte om der var folk?
Bylten rørte sig litt, og en stemme sa:
«Jeg mener det er dig selv, Kristin Lavransdatter —»
«Broder Edvin,» spurte hun sagte. Hun var like ved
at tro, dette var blendverk eller djævelskap som vilde
narre hende. Men hun gik bort til ham; det var virke
lig den gamle, og han kunde ikke reise sig uten hjelp.
«Kjære fader min — er I ute og vandrer paa denne
tid av aaret,» sa hun forbauset.
«Lovet være Gud som sendte dig denne veien ikveld,»
sa munken. Kristin merket at han skalv over hele krop
pen. «Jeg agtet mig nord til dere, men nu orket jeg
ikke gaa længer ikveld. Jeg trodde næsten det var Guds
vilje at jeg skulde ligge og dø paa de veiene der jeg
har ligget og ræket hele mit liv. Men jeg vilde gjerne
faat skriftemaal og den sidste tjenesten. Og jeg vilde
gjerne set dig igjen en gang, datter min —»
Kristin hjalp munken op paa hesten sin; hun leiet
den ved bigselet og støttet ham. Indimellem at han
anket sig for hun nu blev vaat om føtterne i issørpen,
klaget han sagte av smerte.
Han fortalte at han hadde været i Eyabu siden jul;
nogen rike bønder i bygden hadde lovet under uaaret
at forbedre kirken sin med nye prydelser. Men det
hadde gaat smaat med arbeidet; han hadde været syk
utover vinteren — det var noget vondt i maven, saa
han brækket op blod og taalte ikke mat. Han trodde
selv han hadde ikke langt igjen, og han stundet nu
hjem til klosteret sit, vilde helst faa dø der hos brødrene
sine. Men han hadde faat hug til at komme nordover
dalen en sidste gang først, og saa hadde han fulgt med
da den prestmunken fra Hamar reiste nord som skulde
være den nye husfaren paa pilegrimsherberget paa
Roaldstad. Fra Fron hadde han gaat videre alene.
«Jeg spurte det at du var blit trolovet,» sa han, «med
denne manden —. Og da fik jeg slik en længsel efter
at se dig. Det tyktes mig såart at det skulde være
vort sidste møte, det ute i kirken hos os. Det har lig
get saa tungt paa hjertet mit, Kristin, at du var kom
met ut paa ufredens vei —»
Kristin kysset munkens haand og sa:
«Ikke skjønner jeg, fader, hvad jeg har gjort og for
skyldt, at I viser mig saa stor kjærlighet.»
Munken svarte sagte:
«Jeg har tænkt ofte, Kristin, at hadde det baaret til
slik at vi hadde møttes oftere, da kunde du blit som
min aandelige datter.»
«Mener I at da skulde I ført mig dit, at jeg vendte
mit sind til klosterlivet,» spurte Kristin. Litt efter sa
hun: «Sira Eirik la det paa mig, at kunde jeg ikke
faa min fars samtykke og bli gift med Erlend, da maatte
jeg gaa ind i et gudelig søsterlag og bedre synderne
mine —»
«Jeg har ofte bedt om at du maatte faa længsel efter
klosterlivet,» sa broder Edvin. «Men ikke siden du sa
det du vet. Jeg vilde du skulde kommet til Gud med
kransen din, Kristin —»
Da de kom til Jørundgaard, maatte broder Edvin
bæres ind og i seng. De la ham i den gamle vinter
stuen, aarestuen, og stelte om ham paa det bedste. Han
var meget syk, og Sira Eirik kom bort og saa til ham
med lægemidler for legeme og sjæl. Men presten sa
det var cancer som feilet den gamle, og han kunde
ikke ha længe igjen at leve. Broder Edvin mente selv
at nåar han var kommet litt til kræfter, vilde han reise
sydover igjen og prøve at række hjem til sit kloster.
Sira Eirik sa til de andre at han trodde ikke dette var
at tænke paa.
Alle paa Jørundgaard syntes der var kommet en stor
fred og glæde ind til dem med munken. Folk kom og
gik i aarestuen hele dagen, og der var aldrig vondt om
nogen som vilde vaake om nætterne hos den syke. De
flokket sig saa mange som hadde tid til at sitte og
høre paa, nåar Sira Eirik kom over og læste for den
døende av gudelige bøker, og de talte med broder Edvin
om aandelige ting. Og endda meget av det han sa var
dunkelt og uklart, som han hadde pleiet at tale, saa
syntes folk han styrket og trøstet deres sjæl, fordi hver
og en kunde skjønne at broder Edvin var helt opfyldt
av kjærlighet til Gud.
Men munken vilde ogsaa gjerne høre om alt mulig
andet, spurte nyt fra bygderne, og lot Lavrans forfelle
om uaaret. Der var folk som hadde grepet til onde
raad i den trængselen og vendt sig til slike hjelpere
som kristne mænd maatte sky. Litt indpaa aasen vest
for dalen var der et sted i fjeldet nogen store hvite
Stener, som var skapt lik menneskenes hemmelige ting,
og nogen mænd var faldt til at ofre raaner og kj ætter
ved denne styggedom. Sira Eirik hadde da faat nogen
av de frommeste og modigste bønderne med ditind en
nat og de hadde slaat sund stenene. Lavrans hadde
været med og kunde vidne, de var helt tilsmurte med
blod, og der laa ben og slikt omkring. — Oppe i Heidal
skulde folk ha latt en gammel kone sitte ute paa en
jordfast sten og kvæde gamle galdrer i tre torsdags
nætter.
En nat sat Kristin alene hos broder Edvin.
Ved midnatstid vaagnet han og syntes at lide store
smerter. Da bad han Kristin ta boken om Jomfru
Marias jertegn, som Sira Eirik hadde laant broder
Edvin, og læse for ham.
Kristin var uvant med at læse høit, men hun satte
sig paa sengetrinet og stillet lyset ved sin side; hun tok
boken paa knæet og læste saa godt hun kunde.
Om en stund saa hun at den syke laa og bet fen
derne sammen; han knyttet sine uttærede hænder under
smerterierne.
«I lider haardt, kjære fader,» sa Kristin bedrøvet.
«Det synes mig slik nu. Men jeg vet at det er Gud
som har gjort mig til barn igjen, og tumler med mig
op og ned —.
— Jeg mindes en gang mens jeg var liten — fire
vintre gammel var jeg — da hadde jeg strøket hjemme
fra og tilskogs. Jeg gik vild der og var ute i mange
nætter og dage —. Mor min var med de folkene som
21— Undset: Kristin.
fandt mig, og da hun tok mig op i armene sine, bet
hun mig i nakken, kan jeg huske. Jeg trodde det var
fordi hun var harm paa mig, men siden skjønte jeg
bedre.
— Nu længter jeg selv hjem av denne skogen. Der
staar skrevet: forlater alle ting og følger mig, men der
har været saa altfor meget her i verden som jeg ikke
hadde hug til at forlate —»
«I, fader?» sa Kristin. «Altid har jeg hørt alle si at
I har været et foredøme paa renlevned og fattigdom og
ydmyket —»
Munken smaalo:
«Ja du unge barnet tror vel ikke der er andet som
lokker i verden end vellyst og rigdom og magt. Jeg
sier dig, disse er smaa ting som en finder efter vei
kanten, og jeg, jeg elsket veiene — ikke verdens smaa
ting elsket jeg, men hele verden. Gud gav mig naade
til at elske fru fattigdom og fru kyskhet fra ungdom
men av, og derfor saa trodde jeg, med disse lekesøstrene
gik jeg tryg, og saa har jeg vanket og gaat og jeg
ønsket jeg kunde kommet over alle jordens veie. Og
mit hjerte og mine tanker har vanket og gaat de og
— jeg er ræd jeg har faret vild ofte i mine tanker om
de dunkleste tingene. Men nu er det slut, Kristin liten,
nu vil jeg hjem til huset mit og lægge fra mig alle mine
egne tanker, og høre gardianens klare ord om hvad jeg
skal tro og tænke om min synd og om naaden i
Gud —»
Litt efter sovnet han. Kristin satte sig hen til aaren
og passet varmen. Men ut paa morgensiden, da hun
selv var ved at blunde av, sa broder Edvin med ett
henne fra sengen.
«Jeg er glad, Kristin, at denne saken med Erlend
Nikulaussøn og dig er ført til en god ende.»
Da brast Kristin ut i graat:
«Vi har gjort saa megen uret før vi kom hit. Og det
gnager mest paa hjertet mit at jeg har gjort min far
saa megen sorg. Han er ikke glad for dette nu heller.
Og endda saa vet han ikke — visste han alt, da tok
han vel sit venskap aldeles fra mig.»
«Kristin,» sa broder Edvin mildt, «skjønner du ikke
det, barn, at det er derfor du skal tie for ham, og det
er derfor at du ikke maa gjøre ham sorg mere — fordi
han aldrig vil kræve bod av dig. Ingen ting du kunde
gjøre kunde forandre din fars hjertelag mot dig.»
Et par dage senere hadde broder Edvin det saa godt
at han vilde fare sydover. Siden dette laa ham saa
meget paa hjerte, lot Lavrans gjøre enslags baare, som
blev ophængt mellem to hester, og slik førte han den
syke saa langt syd som til Lidstad; der fik broder Edvin
nye hester og nyt følge, og slik blev han ført frem saa
langt som til Hamar. Der døde han i prædikebrødrenes
kloster og blev gravlagt i deres kirke. Siden forlangte
barfotbrødrene liket utleveret til sig, fordi mange folk
omkring i bygderne holdt ham for en hellig mand, og
talte om ham som Sankt Even; bønderne bad til ham
opover Oplandene og Dalene helt nord til Trondheim.
Der blev derfor en lang trætte mellem de to klostere
om liket.
Om dette hørte Kristin først meget senere. Men hun
sørget saare da hun skiltes fra munken. Det syntes
hende at han alene kjendte helt ut hendes liv — han
hadde kjendt det menløse barn, hun hadde været i sin
fars varetægt, Og han hadde kjendt hendes hemmelige
liv med Erlend, saa han var som et spænde, syntes
hun, der bandt alt hun hadde hat kjært sammen med
det som nu fyldte hendes sind. Nu var hun helt skilt
fra sig selv som hun hadde været, den tid hun var mø.
VII.
«Jeg tænker,» sa Ragnfrid og kjendte paa det lunkne
brygg i karrene, «nu er det saa svalet at vi kan blande
i gjæret.»
Kristin hadde sittet i bryghusdøren og spundet, mens
hun ventet paa at laagen skulde kjøle sig. Hun la fra
sig tenen paa dørhellen, viklet spandet med opløst øl
gang ut av aaklædet og maalte op.
«Luk døren først,» bad moren, «saa der ikke kommer
træk til. — Du gaar som du sover, Kristin,» sa hun
ærgerlig.
Kristin silte ned i bryggerkarrene, mens Ragnfrid
rørte.
— Geirhild Drivsdatter kaldte paa Hatt, men det var
Oden. Da kom han og hjalp hende med ølbryggingen;
han krævet i løn det som var mellem karret og hende. —
Det var en saga som Lavrans hadde fortalt engang,
mens hun var liten.
— Det som var mellem karret og hende. — Kristin
følte sig syk og ør av heten og den søte krydderdamp
i det mørke, stængte bryghus.
Ute i tunet gik Ramborg med en ungeflok i ring og
sang:
Ørnen sitter paa høgste hallen
og krøker sin gylte klo —
Kristin fulgte med moren ut gjennem det lille forrum
hvor der laa tomme ølankere og alslags redskap. Der
fra var en dør ut til en stripe grund mellem bryghusets
bakre væg og skigaren om bygakeren. En flok griser
puffet hverandre, betes og skrek, mens de slos om den
utkastede lunkne mask.
Kristin skygget øinene med haanden mot det blen
dende middagssolskin. Moren saa paa svineflokken
og sa:
«Mindre end atten rensdyr kan vi ikke klare os med.»
«Kan vi trænge saa mange, tror I,» sa datteren tanke
spredt.
«Ja vi maa bære frem vildt med flesket hver dag,»
svarte moren. «Og av fugl og hare faar vi neppe mere
end som gaar til i høienloftet alene. Du faar huske, her
kommer indpaa det andet hundrede mennesker — med
tjenestefolk og børn — og de fattige som skal mættes.
Og selv om nu du og Erlend farer bort femtedagen,
saa blir vel nogen av gjesterne uken ut — mindst.»
«Du faar bli her og passe paa øllet du, Kristin,»
mælte Ragnfrid. «Jeg maa gaa og sørge for maten til
far din og slaattefolket.»
Kristin hentet spindingen sin, og satte sig der i bak
døren. Hun stak spiren med uldhodet op i armhulingen,
men hænderne hendes sank ned i fanget med tenen.
Bakom skigaren glinset byggens vipper som sølv og
silke i solen. Over elvesusen hørte hun nu og da lyden
av ljaa i engene ute paa holmen — sommetider bet
jernet mot en sten. Faren og husfolkene slet for at faa
slaattonnen unnagjort. Der var jo saa meget at stri
;med til hendes bryllup.
Lugten av det lunkne mask og den stramme tev av
svinene — hun blev kvalm igjen. Og middagsheten
voldte at hun blev saa svimmel og mat. Hvit og stiv i
ryggen sat hun og biet paa det skulde gaa over — vilde
ikke bli syk igjen.
— Saan hadde hun aldrig kjendt sig før. Det nyttet
nok ikke om hun prøvet at trøste sig, det var ikke sik
kert endda, hun kunde ta feil. Det som var mellem
karret og hende —.
Atten rener. Indpaa det andet hundrede av bryllups
gjester. — Folk skulde faa litt at le av da, nåar det
spurtes at alt dette opstyret hadde bare været om en
barnkone som de skulde se at faa gift forinden —.
Aanei. Hun kastet fra sig spindingen og for op.
Med panden mot bryghusvæggen brækket hun sig ned i
neslekjærrene som grodde frodig indtil der. Det myldret
av brune aamer paa neslerne — hun blev endda sykere
av at se det.
Kristin strøk hænderne over sine svedvaate tindinger.
Aanei, det var da sikkert nok —.
De skulde vies anden søndag efter Mikalsmesse, og
saa skulde deres bryllup drikkes i fem dage. Der var
mere end to maaneder til. Da kunde de vel se det paa
hende — moren og de andre hustruerne i bygden. De
var altid saa kloke slik, visste altid om det, nåar en
kone gik med barn, maaneder før Kristin kunde skjønne,
hvad de saa det paa. Stakkar, hun falmer slik —.
Utaalmodig skrubbet Kristin hænderne mot sine kinder,
for hun følte de var blodløst hvite.
Før, da hadde hun jo saa ofte tænkt, dette maatte vel
komme paa engang. Og hun hadde ikke været saa
forfærdelig ræd for det. Men det vilde ikke været det
samme dengang, da de ikke kunde og ikke maatte faa
hinanden paa lovlig vis. Det blev regnet — ja for en
skam paa sæt og vis, og for synd ogsaa — men var
det to unge som ikke vilde la sig tvinge fra hinanden,
saa glemte folk ikke det og talte om dem med godhet.
Hun vilde ikke skammet sig. Men nåar slikt hændte
mellem fæstefolk — saa blev der bare ledd av det og
skjemtet grovt. Hun skjønte selv — det var latterlig;
her brygget de og blandet vin, der skulde slagtes og
bakes og lages til et bryllup som der kunde g?.a ord
av — og hun, bruden, blev kvalm, bare hun lugtet mat,
krøp koldsvedende bakom uthusene og var syk —.
Erlend. Hun bet tænderne sammen i vrede. Han
skulde spart hende for dette. For hun hadde ikke villet.
Han burde husket paa at før, da alting hadde været saa
uvisst for hende, da hun ikke hadde hat andet at lite
paa end hans kjærlighet, da hadde hun altid, altid glade
lig været ham til vilje. Han skulde latt hende være nu,
da hun prøvet at negte, fordi hun syntes, det var ikke
vakkert av dem, om de stjal sig til noget efter faren
hadde lagt deres hænder sammen i deres begges fræn
ders paasyn. Men han hadde tat hende, halvveis med
vold, og med latter og med kjærtegn; saa hun ikke hadde
evnet at vise ham, hun hadde ment alvorlig med sin
motstand.
— Hun var inde og saa til øllet, kom tilbake igjen
og stod og hang over skigaren. Kornet duvet svakt i en
liten luftning og glinset. Hun kunde ikke mindes hun
hadde set akrerne saa tætte og frodige noget aar som
iaar. — Det blikket av elven langt ute, og hun hørte
sin fars røst som ropte — ordene kunde hun ikke
skjelne, men de 10, folkene ute paa holmen.
— Om hun skulde gaa til sin far og si det. — Det
var bedre at la fare alt dette strævet, gi hende og Er
lend sammen stilfærdig, uten kirkevigsel og stort gilde
— nu det bare gjaldt at hun fik hustrunavn inden det
blev synlig for alle mennesker at hun hadde Erlends
barn under barmen allerede.
Han blev til spot, Erlend og, like fuldt som hun selv
— eller mere; han var dog ingen unggut. Men det var
han som hadde villet ha dette brylluppet, han hadde
villet se hende staa brud i silke og fløil og høi guld
krone — han hadde villet det, og han hadde villet eie
hende ogsaa alle de søte, lønlige stunderne. Hun hadde
føiet ham i ett og alt. Hun skulde bli ved at gjøre ham
til vilje i det andet og.
Saa fik han vel se tilsidst — ingen kunde faa begge
dele. Han som hadde snakket om det store julegildet
han skulde holde paa Husaby første aaret hun sat som
husfrue paa hans gaard — da skulde han syne frem
for alle sine frænder og venner og folk fra bygderne
vidt omkring den vakre konen han hadde faat. Kristin
smilte haanlig. Dette vilde neppe høve ved juletider iaar.
Omkring Gregorsmesse skulde det bli. Det var
som tankerne tok til at stime i hendes sind nåar hun
sa til sig selv, at ved Gregorsmesseleite skulde hun
føde barn. Hun var litt ræd ved det ogsaa — hun
husket morens skrik som hadde skingret over gaarden
i to døgn, dengang Ulvhild kom til verden. Over paa
Ulvsvolden var to unge koner efter hinanden døde i
barnsnød — og begge de første konerne til Sigurd av
Loptsgaard. Og hendes egen farmor som hun var kaldt
op efter —.
Men hun var ikke mest ræd. Hun hadde tænkt det i
disse aarene saa ofte, nåar hun paany hadde merket, hun
var endda usvanger — kanske skulde dette bli straffen
over hende og Erlend. At hun skulde bli ved at være
gold. De skulde komme til at vente og vente forgjæves
paa det de hadde frygtet før, skulde faa haabe saa
faafængt som de før hadde frygtet i utrængsmaal. Til
de tilslut visste, at engang skulde de bæres ut fra hans
ættegaard og være borte — bror hans var jo prest, de
børnene han hadde, kunde aldrig arve ham. Munan
Stumpe og hans sønner skulde komme ind og sætte sig
i deres sæte, og Erlend skulde være slettet ut av slegten.
Hun la en haand haardt ind mot sit fang. Det var
der — mellem skigaren og hende, mellem karret og
hende. Mellem hende og hele verden var det — Er
lends egte søn. Hun hadde alt prøvet det raadet hun
hadde hørt fru Aashild tale om engang, med blod av
høire og venstre arm. Det var søn hun gik med. Hvad
han saa skulde bringe hende. — Hun husket de døde
smaa brødrene sine, forældrenes sorgfulde ansigter de
gangene de hadde nævnt dem, hun husket alle de gan
gene hun hadde set dem fortvile for Ulvhilds skyld, —
den natten Ulvhild døde. Og hun tænkte paa al den
sorg hun selv hadde voldt dem, paa farens forgræm
mede aasyn — og endda var ikke enden paa de sorger
hun skulde bringe over far og mor —.
Allikevel, allikevel. Kristin la hodet ned paa armen
over skigaren; den anden haand holdt hun endda over
sit fang. Om det bragte hende nye sorger, om det
skulde tvinge hende tildøde — hun vilde hellere dø for
at føde Erlend en søn end at de skulde dø begge en
gang, og husene staa tomme efter dem, og kornet skulde
duve for fremmede over bøerne deres —.
Der kom en i forstuen. Øllet! tænkte Kristin — jeg
skulde set til det for længe siden. Hun rettet sig op —
da dukket Erlend sig ut under dørkarmen og kom frem
i solskinnet — straalende glad:
«Er det her du staar,» sa han. «Og du gaar mig ikke
et skridt til møtes engang,» spurte han hende; han kom
bort og tok omkring hende.
«Kjære, er du kommet hit da,» sa hun forbauset.
Han maatte like været staat av hesten — hadde kap
pen over skulderen endda og sverdet ved siden — var
vraket, skidden og svært støvet. Han var klædt i en
rød kjortel som faldt i folder fra halsringningen og var
opsplittet i siderne næsten til under armene. Mens de
gik gjennem bryghuset og opover tunet, slog dragten
om ham saa laarene hans vistes helt til midjen. Det var
underlig — hun hadde aldrig før lagt merke til at han
skjævet litt utover nåar han gik — før hadde hun bare
set at han hadde lange, slanke ben, spinkle fotledd og
smaa, velskapte føtter.
Erlend var kommet mandsterk — med fem svende
og fire løshester. Han fortalte Ragnfrid at han var kom
met for at hente Kristins gods — det var vel hyggeligere
for hende at finde tingene sine paa Husaby, nåar hun
kom dit? Og saa sent paa høsten som brylluppet skulde
staa, turde det bli vanskeligere at faa fragtet det frem
— let kunde det bli skjæmt av sjøvand paa skibet
ogsaa? Nu hadde abbeden i Nidarholm budt til at
han kunde faa sende det med Laurentiusbussen — de
ventet den skulde seile fra Veøy omkring Maria Him
melfartsdag. Derfor var han kommet for at faa kjørt
godset ut gjennem Raumsdalen til nesset.
Han sat i ildhusdøren og dråk øl og snakket,
>
mens Ragnfrid og Kristin ribbet de vildænder som
Lavrans hadde bragt hjem dagen før. Mor og datter
var alene ved husene; kvinderne var i engen og
raket. Han saa saa glad ut — var godt fornøiet med
sig selv som hadde kommet hit i slikt et forstandig
ærinde.
Moren gik ut, og Kristin passet spiddet med fuglene.
Gjennem den aapne dør kunde hun se et glimt av
svendeflokken som laa borte i skyggen paa den anden
side tunet og lot ølbollen gaa rundt mellem sig. Han
selv sat paa dørstokken, smaasnakket og lo — solen
skinnet like paa hans bare, sotsorte håar; hun opdaget
at der var nogen gråa traader i det. Ja han var snart
toogtredve aar vist — men han bar sig som en kaat
gut. Hun visste, hun kom ikke til at si ham om sin
vanskelighet — tidsnok, nåar han saa det selv. Latter
mild ømhet strømmet i hendes sind over den lille haarde
vreden som var paa bunden, lik en glittrende elv over
stener.
Hun elsket ham utover alt — det fyldte hendes sind,
endda hun hele tiden saa og husket alt det andet. Hvor
litet denne hovmanden i den fine røde kjortel, med
sølvsporerne om fot og guldprydet belte passet i onne
travlheten her paa Jørundgaard. — Hun la ogsaa merke
til at faren kom ikke op paa gaarden, endda moren
hadde sendt Ramborg ned til elven med bud, hvilken
gjest som var kommet.
Erlend stod borte hos hende og tok om hendes
skuldre:
«Kan du skjønne det,» sa han straalende. «Tykkes
dig ikke det er underlig — at det er vort bryllup som
alt dette strævet er for?»
r
Kristin gav ham et kys og skjøv ham unna — øste
fett over fuglene og bad ham ikke staa i veien. Nei
hun vilde ikke si det —.
Lavrans kom først op paa gaarden ved natverdstid
— sammen med slaattefolket. Han var ikke klædd stort
anderledes end arbeidsmændene, i en ufarvet knækort
vadmelskofte, og ankelsid leistebrok av samme tøi; han
gik barføtt og bar ljaaen over skulderen. Det eneste
hvori hans dragt skilte sig ut fra tjenestefolkenes var at
han bar en skulderkrave av lær for falken som sat paa
hans venstre aksel. Han leiet Ramborg ved haanden.
Lavrans hilste noksaa hjertelig paa maagen sin, og
bad ham undskylde at han ikke var kommet før — de
maatte drive saa haardt de orket med gaardsarbeidet,
for selv var han nødt til at gjøre en kjøpstadsreise
mellem slaatonnen og skuronnen. Men da Erlend over
matbordet bar frem sit ærinde, blev Lavrans noksaa
tver.
Undvære vogner og hester nu kunde han umulig.
Erlend svarte, han hadde bragt med fire løshester selv.
Lavrans mente, der blev mindst tre lass. Desuten,
gangklærne sine maatte møen beholde her. Og seng
klærne, som Kristin skulde ha med, trængte de at ha
paa gaarden under brylluppet, saa mange gjester som
de skulde huse.
Neinei, mente Erlend. Der blev vel en raad til at
faa det ført frem i høst og. Men han var blit glad, og
hadde syntes, det hørtes forstandig ut, da abbeden
hadde foreslaat, det kunde komme med klosterbussen.
Abbeden hadde mindet om frændskapet: «Det kom
mer de nu i hug alle,» sa Erlend smilende. Verfarens
misnøie syntes ikke at gaa ind påa ham i mindste
maate.
Det blev dog til at Erlend skulde faa laane ert
vogn og føre avsted et lass med de ting som Kristin
kunde trænge mest, straks hun kom i det nye hjem
met sit.
Dagen efter fik de da travlt med at pakke. Den store
og den lille vævstolen mente moren kunde gaa med
nu — hun fik neppe tid til at væve mere før brylluppet.
Ragnfrid og datteren klippet ned den væven som sat
paa. Det var ufarvet vadmel, men av det fineste, my
keste uld, med indspundne dotter fra svarte sauer som
dannet regelmæssige spetter. Kristin og moren rullet
op tøiet og la det i skindsækken. Kristin tænkte, det
vilde være godt til svøp — vakkert ogsaa nåar der
kom røde eller blåa linder utenpaa.
Sømmestolen, som Arne hadde smidd engang, kunde
ogsaa sendes. Kristin tok ut av skrinet alle de ting hun
hadde faat av Erlend tid efter anden. Hun viste moren
den blåa fløilskaapen med rødt mønster som hun skulde
ride brudéfærd i. Moren snudde og vendte den, og
følte paa tøiet og skindforet.
«Det har været en meget kostbar kaape,» sa Ragn
frid. «Naar gav Erlend dig denne?»
«Den gav han mig mens jeg var i Nonneseter,» sa
datteren.
Kristins brudekiste, den som moren hadde samlet i
fra hun var liten, blev pakket om. Den var utskaaret i
ruter med et springende dyr eller en fugl mellem løv
i hvert felt. Brudekjolen hendes la Ragnfrid ned i en
av sine egne kister. Den var ikke helt færdig, de hadde
sydd paa den i vinter. Den var av skarlagenrød silke
og skaaret slik at den skulde sitte meget stramt efter
legemet. Kristin tænkte, nu blev den altfor trang til
hende over brysterne.
Mot kvelden stod lasset færdig og gjuret under vogn
taket. Erlend skulde fare tidlig næste morgen.
Han stod med Kristin og hang over gaardsledet, saa
nordover, hvor et blaasvart uveirsmørke fyldte dalen.
Tordøn rullet inde i tjeldet — men sydover laa voldene
og elven i gult, stikkende sollys.
«Kan du mindes uveiret hin dagen i skogen ved
Gerdarud,» spurte han sagte og lekte med hendes fingre.
Kristin nikket og prøvet at smile. Luften var saa
tung og lummer — hendes hode verket, og hun svedet
ved hvert aandedrag hun tok.
Lavrans kom bort til de to ved grinden og snakket
om veiret. Det pleiet sjelden at gjøre skade her nede
i bygden — men Gud maatte vite om en ikke spurte
ulykker paa fæet og hestene oppe i tjeldet.
Det var svart som natten oppe over kirken paa bak
ken. Et lynglimt synte frem en hesteflok som stod
sammentrængt og urolig paa volden utenfor kirke
gaardsgrinden. Lavrans trodde ikke de hørte til her i
bygden — det var snarere hester fra Dovre som hadde
gaat paa tjeldet oppe under Jetta; han kunde dog ha
hug til at gaa opover og se paa dem, ropte han gjen
nem tordønnet — om der skulde være nogen av hans
imellem —.
Et forfærdelig lyn flærret mørket deroppe — tor
dønnet skrattet og braket saa de kunde ikke høre ørens
lyd. Hesteflokken sprængte utover voldene under aa
sen. De slog kors for sig alle tre —
— da kom et lyn til; det var som himmelen flaknet
like over, en vældig snehvit ildslue svøpte ned paa dem
— de tre blev kastet mot hinanden, de stod med luk
kede, blendede øine og kjendte en lugt som av svidd
sten — og tordenbraket drev dot i ørene paa dem.
«Sankt Olav, hjelp os,» sa Lavrans sagte. «Se bjer
ken, se bjerken,» skrek Erlend: den store bjerken inde
paa jordet syntes at vakle — saa skilte en svær gren sig
ut og seg ned mot bakken, brytende en flænge ut av
stammen.
«Tro den skal ta varme —. Jesus Kristus! Det
brænder paa kirketaket,» ropte Lavrans.
De stod og stirret — nei — jo! Der piplet røde luer
frem i spaandækket under takrytteren.
Begge mændene la paa sprang tilbake over tunet.
Lavrans rev op alle husdører og skrek ind; folkene
myldret ut.
«Ta økser, ta økser — tømmerøkserne,» ropte han,
«og haker —» han for forbi til stalden. Straks efter
kom han ut, leiende Guldsveinen efter manet, han sprang
op paa den usadlede hest og sprængte nordover; han
hadde den store bilen i haanden. Erlend red like efter
— alle mændene fulgte; nogen var tilhest, men nogen
kunde ikke raa med de opskræmte dyr, gav op og løp
efter. Tilslut kom Ragnfrid og gaardens kvinder med
bøtter og spand.
Ingen syntes at sanse uveiret længer. I lysningen av
lynene saa de folk strømme ut av husene længre nede
i bygden. Sira Eirik løp allerede oppe i bakken, fulgt
av husfolket sit. Det dundret av hestehover nedpaa
broen — nogen karer sprængte forbi; de vendte hvite,
forfærdede ansigter mot sin brændende kirke.
Det blaaste litt fra sydøst. Ilden hadde godt tak i
nordvæggen; i vest var indgangsdøren sperret allerede.
Men det hadde ikke fattet i sydsiden eller i korrundin
gen endda.
Kristin og kvinderne fra Jørundgaard kom ind paa
gravgaarden syd for kirken paa et sted, hvor gjerdet
var brutt ned.
Det vældige røde skin lyste op lunden nord for kirken
og pladsen med bommene til at binde hester ved. Dit
kunde ingen komme for heten — korset stod alene der
fremme, badet i flammeskjæret. Det saa ut som det
levet og rørte sig.
Gjennem ildens buldren og hvinen lød drønnet av
økserne mot sydvæggens staver. Der var mænd i sva
len som hugget og hamret, mens andre forsøkte at rive
ned selve svalgangen. Nogen ropte til kvinderne fra
Jørundgaard at Lavrans og etpar mænd til hadde fulgt
Sira Eirik ind i kirken. De maatte se at faa aapning i
væggen — der lekte smaa ildtunger mellem spaanerne
over taket her og. Snudde vinden, eller stilnet den av,
vilde ilden spænde om hele kirken.
Tænke paa slukning var unyttig; der var ikke tid til
at gjøre kjede ned til elven, men paa Ragnfrids bud
stillet kvinderne sig op og langet vand fra den lille
bækken som randt vest i veikanten — det var litt til
at slaa paa sydvæggen og paa de mændene som ar
beidet der. De hulkegraat, mange av dem, imens, av
spænding og av angst for de folkene som var trængt
ind i det brændende hus, og av sorg over kirken sin.
Kristin stod helt fremme i kvinderækken og langet
bøtter — hun stirret aandeløst paa kirken hvor de var
inde, baade faren og Erlend vist.
Svalgangens søiler laa nedrevet i et vase av træ og
spaanflaker fra omgangens tak. Mændene bar løs paa
stawæggen av al magt — en hel flok hadde løftet en
tømmerstok og rendte imot.
Erlend og en av svendene hans kom ut av den lille
dør syd paa koret; de bar mellem sig den store kisten
fra skrudhuset — den som Eirik pleiet at sitte paa, nåar
han hørte skriftemaal. Erlend og manden veltet kisten
ut paa kirkegaarden.
Kristin hørte ikke hvad han ropte; han løp tilbake,
op i svalen igjen. Han var myk som en kat, nu han
sprang der — ytterklærne hadde han kastet av sig og
løp i bare skjorten, brok og hoser.
De andre tok op hans rop — det brændte i skrud
huset og i koret; ingen kunde komme fra langhuset og
op til syddøren længer — ilden sperret begge utganger
nu. Etpar staver i væggen var blit splintret, Erlend
hadde tat en brandhake, rev og slet i vraket av sta
verne — de flaadde et hul i kirkesiden, mens andre
folk skrek de maatte agte sig, taket kunde skride ned
og sperre inde dem som var i kirken; det brændte friskt
i spaantaket ogsaa paa denne siden nu, og heten tok
til at bli ulidelig.
Erlend sprang ind i hullet og hjalp ut Sira Eirik.
Presten kom med kjolefanget fuldt av altrenes hellige kar.
En unggut fulgte med haanden over ansigtet og det
høie processionskors stangende frem for sig. Lavrans
kom efter. Han holdt øinene lukket for røken — han
vaklet under det svære krucifiks som han bar i favnen;
det var meget høiere end manden.
Folk sprang til og hjalp dem ned paa kirkegaarden.
Sira Eirik snublet, faldt i knæ, og alterkarrene trillet
22 — Undset: Kristin.
utover bakken. Sølvduen sprang op, og hostien faldt
ut — presten tok den op, børstet av den og kysset den,
mens han hulket høit; han kysset det forgyldte mands
hode som hadde staat over alteret med litt av Sankt
Olavs håar og negler i.
Lavrans Bjørgulfsøn stod endda og holdt om rode
korset. Hans arm laa utover korsets arme, han lutet
sit hode ind mot Kristusbilledets skulder; det saa ut
som Frelseren bøiet sit fagre, bedrøvede ansigt trøstende
indtil manden.
Taket hadde begyndt at skride ind stykkevis paa
nordsiden av kirken — et brændende bjelkestykke
slængtes ut og ramte den store klokken i støpulen ved
kirkegaardsgrinden. Klokken tonet med en dyp hulke
lyd, der døde i et langt støn som ildens buldren druknet.
Ingen hadde git agt paa veiret under dette — det
hele hadde ikke varet lange stunden, men hellerikke det
hadde vel folk sanset. Nu tordnet og lynte det langt
syd i dalen, regnet som hadde faldt en stund, tok til
og vinden la sig.
Men med ett var det som et seil av flammer blev
heist op fra grundsvillen — ett nu, og med et hvin
spændte ilden om kirken fra ende til anden.
Folk styrtet unna for den fortærende hete. Erlend
var ved Kristins side med ett og drog hende nedover.
Det lugtet svidd av hele ham — hun fik haanden fuld
av brændt håar, da hun strøk over hans hode og ansigt.
De kunde ikke høre hinandens stemmer for brandens
buldren. Men hun saa, hans øienbryn var svidd væk
til roten, han hadde brandsaar i ansigtet, og der var
brændte steder i skjorten hans. Han 10, da han drog
hende med sig efter de andre.
Folket fulgte den graatende gamle prest og Lavrans
Bjørgulfsøn med krucifikset.
Ved enden av kirkegaarden stillet Lavrans roden fra
sig op mot et træ, han sank ned tilsæte paa vraket av
gjerdet. Sira Eirik sat der alt — han rakte ut armene
mot den brændende kirke:
«Farvel, farvel, du Olavskirken. Gud signe dig, du
Olavskirken min, Gud signe dig for hver en stund jeg
har sunget i dig og messet — du Olavskirken, godnat,
godnat —»
Sognefolket graat høit med ham. Regnet strømmet
ned over menneskeklyngerne, men ingen tænkte paa at
gaa. Det saa ikke ut til at dæmpe varmen i det tjærede
træverk — brander og glødende spaan blev slængt
omkring. Straks efter styrtet takrytteren ned i branden
med et gov av gnister staaende tilveirs efter sig.
Lavrans sat med den ene haanden for ansigtet; den
anden arm laa utover hans fang, og Kristin saa at ærmet
var blodig fra skulderen og helt ned, blod randt utover
hans fingre. Hun gik bort og rørte ved.
«Det er vist ikke stort — der faldt noget ned paa
skulderen min,» sa han og saa op. Han var hvit helt
ut paa læberne. «Ulvhild,» hvisket han vaandefuldt og
saa ind i baalet.
Sira Eirik hørte det og la en haand paa hans skulder.
«Det vækker ikke barnet dit, Lavrans — hun sover
like godt cm det brænder over leiet hendes,» sa han.
«Ikke har hun mistet sit sjælehjem, slik som vi andre
ikveld.»
Kristin gjemte sit ansigt ind til Erlends bryst — stod
slik og følte hans arme om sine skuldre. Da hørte hun
at faren spurte efter sin hustru.
Nogen svarte at en kvinde hadde faat barnsondt av
skrækken; de hadde baaret hende ned i prestegaarden.
Og Ragnfrid var fulgt med dit.
Kristin husket igjen det hun hadde glemt helt siden
de blev var at kirken brændte. Hun skulde vist ikke set
paa dette. Der var en mand syd i bygden som hadde en
rød flek over halve ansigtet; de sa han var blit slik av
at hans mor hadde set paa vaadild, mens hun bar ham.
Kjære, hellige jomfru Maria, bad hun indi sig, la ikke
mit foster ha faat skade av dette —.
Dagen efter blev der stevnet bygdeting paa kirke
bakken — folket skulde raade om at faa reist kirken
av nyt.
Kristin søkte Sira Eirik op paa Romundgaard, før
han skulde gaa til tinget. Hun spurte presten om han
mente, hun burde ta dette som et tegn. Kanske var det
Guds vilje at hun skulde si til sin far, hun var uværdig
til at staa under brudekronen; det var sømmeligere at
hun blev git Erlend Nikulaussøn til egte uten hæders
fest.
Men Sira Eirik for op imot hende, hans øine gnistret
av sinne:
«Tænker du at Gud bryr sig saa meget om hvordan
dere tisperne flyr og spilder dere bort, at han skulde
brænde op en fager, ærefuld kirke for din skyld! La
du hovmodigheten din fare, og gjør ikke mor din og
Lavrans en sorg som de sent kommer over. Bærer du
ikke kronen med ære paa din hædersdag — det er
ilde for dig, men desto mere trænger du og Erlend
vigselen, nåar dere føres sammen. Hver og en har sine
synder at svare for; derfor er vel denne ulykken kom
met over os alle. Se til at bedre dit levned du, og hjelp
til at faa op kirken her igjen, baade du og Erlend.»
Kristin tænkte, hun hadde jo endda ikke sagt dette
sidste som var kommet paa — men hun slog sig tilro
med dette.
Hun gik med mændene til tinget. Lavrans kom med
armen i en slynge, og Erlend hadde mange brandsaar i
ansigtet; han saa fæl ut, men han lo av det. Ingen
av saarene var store, og han sa, han haabet de skulde
ikke skjæmme ham til han skulde være brudgom. Han
stod op efter Lavrans, og lovet at ofre til kirken fire
mark sølv og for sin fæstekone, med Lavrans’ samtykke,
et markebol av Kristins jord i sognet.
Erlend maatte bli paa Jørundgaard en uke for sine
saars skyld. Kristin saa at det var som Lavrans var
kommet til at like maagen sin bedre efter brandkvelden;
mændene syntes nu at være fuldgode venner. Hun
tænkte da, kanhænde at faren kunde bli saa glad i
Erlend Nikulaussøn at han vilde dømme overbærende,
og ikke ta det saa tungt som hun hadde frygtet, nåar
den tid kom at han skjønte, de hadde forset sig imot
ham.
VIII.
Dette aar blev ualmindelig godt over hele Norddalen.
Der blev meget høi og det kom tørt i hus, fra sætrene
vendte folk hjem med stor budraat og fete bølinger
— og de hadde sluppet naadig fra udyr iaar. Kornet
stod saa vakkert at faa mennesker kunde mindes, de
hadde set det staa bedre — det blev vel modent og
fuldt av mat, og veiret var det allerbedste. Mellem
Bartolomæusmesse og Maria Fødselsmesse, den tiden
en mest maatte frygte frostnætterne, regnet det litt og
var mildt og skyet, men deretter gik høstmaaneden med
sol og vind og milde, disede nætter. Uken efter Mikals
messe var det meste korn indberget over hele bygden.
Paa Jørundgaard strævet de og stelte til det store
brylluppet. De sidste to maaneder hadde Kristin hat
saa travlt fra morgen til kveld hver eneste dag, saa
hun fik liten tid til at bekymre sig om andet end ar
beidet. Hun saa at hun var blit svær over barmen, de
smaa lyserøde brystvorter blev brune, og de var ømme
som såar hver morgen nåar hun maatte op i kulden —
men det gik over, nåar hun hadde arbeidet sig varm, og
saa tænkte hun bare paa alt hun skulde ha utrettet
før kvelden. Nåar hun maatte rette op ryggen indi
mellem og staa og hvile litt, kjendte hun at det tok til
at bli tungt, det som hun bar i fanget — men hun var
like smal og slank at se paa endda. Hun strøk med
hænderne nedover sine lange, fine hofter. Nei hun gad
ikke sørge over det nu. Det kunde komme over hende
at hun tænkte med en liten kriblende længsel — om en
maaned eller saa vilde hun vel kjende liv —. Til den
tid var hun paa Husaby. Kanske Erlend blev glad —.
Hun lukket øinene og bet i sin fæstensring — saa for
sig Erlends ansigt, blekt av bevægelse, da han stod
her oppe i høienloftet og sa op trolovelsesordene med
høit og klart mæle:
«Saa være Gud mit vidne og disse mænd som her
staar, at jeg Erlend Nikulaussøn lovfæster mig Kristin
Lavransdatter efter Guds og mænds lov, paa slike vil
kaar som her er talt for disse vidner som staar hos.
At jeg skal eie dig til min kone og du skal eie mig til
din husbond, saa længe vi lever begge, at bo sammen
i hjonelag, med alt slikt fellesskap som Guds lov og
landsloven vet av.»
Hun løp i ærinder over tunet fra hus til hus og stanset
et øieblik — rognen stod saa fuld av bær iaar, det blev
snevinter. Og solen skinnet over de bleke bøer, hvor
kornet stod paa staurer. Gid dette veiret vilde holde
over brylluppet.
Lavrans holdt fast ved at datteren skulde vies i kirken.
Det var derfor blit bestemt at dette skulde ske i kapellet
paa Sundbu. Lørdag skulde brudefærden ride over
tjeldet til Vaage, de skulde ligge om natten paa
Sundbu og nabogaardene, og ride tilbake søndag efter
brudemessen. Samme kveld efter vesper, nåar helgen
var ute, skulde brylluppet feires og Lavrans gi sin dat
ter bort til Erlend. Og efter midnat skulde brud og
brudgom følges til sengs sammen.
Fredag om ettermiddagen stod Kristin i høienlofts
svalen og saa paa færden som kom ridende nordfra,
forbi den nedbrændte kirke paa bakken. Det var Er
lend og alle hans brudemænd. Hun spændte sine øine
for at skille ham ut fra de andre. De maatte ikke se
hinanden, ingen mand maatte nu se hende før hun blev
ført frem brudeklædd imorgen.
Hvor veien tok av til Jørundgaard, skilte etpar kvin
der sig ut av flokken. Mændene red videre til Laugar
bru; de skulde sove der denne natten.
Kristin gik ned for at møte de kommende. Hun
kjendte sig saa træt efter badet og var såar i hode
bunden — moren hadde brukt saa sterkt lutvand paa
haaret hendes for at faa det rigtig lyst til imorgen.
Fru Aashild Gautesdatter lot sig gli av sadlen i Lav
rans’ arme. Saa let og ung hun holder sig, tænkte
Kristin. Sønnekonen, herr Munans frue, Katrin, saa
ældre ut næsten, hun var stor og før, farveløs av hud
og øine. Det er underlig, tænkte Kristin, hun er styg og
han er utro, og endda sier folk de lever godt sammen.
Saa var der to døttre av herr Baard Petersøn, en gift
og en ugift. De var hverken stygge eller vakre, saa
troværdige og gode ut, men holdt sig noksaa stivt mot
de fremmede. Lavrans takket dem høvisk fordi de hadde
villet gjøre slik ære paa dette brylluppet og fare den
lange veien saa sent paa høsten.
«Erlend blev fostret op hos vor far, da han var gut,»
sa den ældste, gik frem og hilste paa Kristin.
Nu kom to unge svende i skarpt trav ridende ind paa
tunet — de hoppet av hestene og løp leende efter Kri
stin, som sprang i hus og gjemte sig. Det var Trond
Gjeslings unge sønner, vakre og lovende drenge. De
førte med sig brudekronen fra Sundbu i et skrin. Trond
og hans hustru skulde først følge med til Jørundgaard
søndag efter messen.
Kristin var flygtet ind i aarestuen, fru Aashild kom
efter, la sine hænder paa hendes skuldre og drog hen
des ansigt ned til sit, til kys.
«Jeg er glad jeg skal leve denne dagen,» sa fru Aas
hild.
Hun saa hvor tynde de var blit, Kristins hænder, som
hun holdt. Hun saa at bruden var blit mager ellers,
men høi over brystet. Alle ansigtets drag var blit smalere
og finere end før, tindingerne syntes litt sunkne i skyg
gen av det tunge, fugtige håar. Kinderne rundet sig
ikke mere, og den friske farven var falmet. Men Kri
stins øine var blit meget større og mørkere.
Fru Aashild kysset hende igjen.
«Jeg ser du har hat meget at stræve med, Kristin,»
sa hun. «Du skal faa en drik av mig ikveld, saa du
kan være uthvilt og frisk imorgen.»
Det tok til at bævre om Kristins læber.
«Hys,» sa fru Aashild og klappet hendes haand.
«Jeg glæder mig til jeg skal pynte dig imorgen — der
skal ingen ha set vakrere brud end du blir imorgen.»
Lavrans red over til Laugarbru for at sitte tilbords
med sine gjester som var der.
Mændene kunde ikke fuldrose maten — slik fredags
kost fik en ikke bedre i det rikeste kloster. Der var
rugmelsgrøt, kokte bønner, hvitt brød, og til fisk fik
de bare ørret, salt og fersk, og fet rækling.
Efter hvert som mændene tok til sig av øllet, blev de
mere og mere oprømte og skjemtet grovere og grovere
med brudgommen. Alle Erlends brudesvende var meget
yngre end han selv — hans egne jevnaldrende og ven
ner var alle gifte mænd for længe siden. Nu spøkte
mændene med det at han var saa gammel og skulde i
brudeseng for første gang. Nogen av Erlends ældre
frænder, som var temmelig ædru endda, sat og var
rædde for hvert ord som faldt, at nu skulde talen drive
ind paa emner som det var bedre der ikke blev rørt
ved. Herr Baard av Hestnæs holdt øie med Lavrans.
Denne dråk tæt, men det saa ikke ut til at øllet gjorde
ham gladere, der han sat i høisætet — hans ansigt blev
mere og mere spændt, etterhvert som hans øine blev
stivere. Men Erlend, som sat ved verfarens høire side,
svarte kaat paa skjemten og lo meget; han var rød i
ansigtet og hans øine tindret.
Med ett bruser Lavrans op:
«Den vognen, maag — mens jeg mindes det, hvor har
du gjort av den vognen du laante av mig isommer —»
«Vogn —» sier Erlend.
«Mindes du ikke du laante en vogn av mig isommer
nu længer —. Gud vet det var saa god en vogn at
jeg faar aldrig se den bedre, for jeg var over det selv
da den blev smidd her paa gaarden. Du lovet og du
svor, det vidner jeg for Gud og det vet husfolkene
mine, at du lovet du skulde føre mig den tilbake, men
det ordet har du ikke holdt —»
Nogen av gjesterne ropte at dette var da ingenting at
snakke om nu, men Lavrans slog i bordet og svor paa
at han vilde vite hvor Erlend hadde gjort av vognen
hans.
«Aa den staar vel i den gaarden paa nesset, der vi
fik baat ut til Veøy,» sa Erlend likesæl. «Jeg tænkte
ikke det var saa nøie. Det er slik, ser I, verfar — det
var en lang og tung færd med læsset utefter dalene,
saa da vi kom frem til fjorden, var der ingen av mæn
dene mine som hadde hug til at fare hele den veien
tilbake hit med vognen og saa siden over tjeldet nord
til Trondheim. Da tænkte jeg, det kunde vel være saa
længe —»
«Nei nu maa djævelen flytte mig herfra jeg sitter,
om jeg nogen tid har hørt om din like,» tok Lavrans i.
«Hvad er det for en skik du har i huset dit — er det
du eller er det svendene dine som raader, hvor de vil
fare eller ikke fare —»
Erlend tråk paa skuldrene:
«Det er saa, meget har været anderledes end det
burde hjemme hos mig. — Den vognen skal jeg nu faa
sendt syd til eder igjen, nåar Kristin og jeg farer over
der. — Kjære min verfar,» sier han smilende og rækker
frem haanden, «I kan vite, nu blir der en anden skik
paa alt og paa mig med, nu jeg faar Kristin hjem til
husfrue. Det var ilde med denne vognen. Men jeg
lover eder, dette skal bli sidste gangen I faar aarsak
til at klage over mig.»
«Kjære Lavrans,» bad Baard Petersøn, «forlik eder
med ham om denne ringe sak —»
«Ringe sak eller større sak,» begyndte Lavrans. Men
saa tok han sig i det og haandtokes med Erlend.
Kort efter brøt han op, og gjesterne paa Laugarbru
søkte sine sovepladser.
Lørdag før høgstedagstid hadde koner og møer
travlt i gammelloftet. Nogen redte brudesengen, og
nogen smykket bruden færdig.
Ragnfrid hadde valgt dette huset til brudehus, baade
fordi det var det mindste loftet — de kunde huse mange
flere gjester i det nye bursloftet; det de selv hadde
brukt til soverum om sommeren, da Kristin var liten,
før Lavrans hadde faat op det store stuehuset, der de
nu bodde baade sommer og vinter. Men gamlebureit
var desuten ogsaa næsten det vakreste huset paa gaar
den, siden Lavrans hadde faat det sat istand — det
hadde staat til nedfalds, da de flyttet ind paa Jørund
gaard. Det var prydet med den vakreste træskurd
baade ute og inde, og var loftsrummet ikke stort, saa
var det desto lettere at drage vakkert med tepper og
aaklær og skind.
Brudesengen stod færdig opredt med silketrukne
puter, vakre tepper var hængt omkring den som et
tjeld; over skindene og kvislerne var der spredt et
utsydd silkeklæde. Ragnfrid og nogen flere kvinder
holdt paa at hænge aaklær op over vægstokkene og
lægge hynder paa bænkene.
Kristin sat i en karmstol som var baaret hitop. Hun
var klædd i sin skarlagenrøde brudekjole. Store søljer
holdt den sammen over brystet og lukket den gule
silkeserk i halsaapningen, gyldne armringer glinset paa
de gule silkeærmer. Et forgyldt sølvbelte var slængt
tre ganger om midjen hendes, og om hals og barm laa
kjede utenfor kjede, ytterst farens gamle gyldne med
det store relikvikors. Hendes hænder, som laa i fanget,
var tunge av ringe.
Fru Aashild stod bak stolen hendes og børstet det
svære, guldbrune haaret utover.
«Imorgen skal du slaa det ut for sidste gang,» sa
hun smilende, vandt de røde og grønne silkebindeler,
som skulde støtte kronen, om Kristins hode. Saa stimlet
kvinderne sammen om bruden.
Ragnfrid og Gyrid av Skog tok Gjeslingættens store
brudekrone fra bordet. Den var helt forgyldt, takkerne
endte vekselvis i kors og kløverblader, og ringen var
sat med bergkrystaller.
De trykket den ned om brudens hode. Ragnfrid var
blek, og hænderne hendes skalv, da hun gjorde det.
Kristin reiste sig langsomt. Jesus, saa tungt det var
at bære alt dette guid og sølv —. Da tok fru Aashild
hende ved haanden og leiet hende frem til et stort vand
kar, — mens brudemøerne slog døren op ut til solskin
net, saa det skulde bli lyst i loftet.
«Speil dig nu, Kristin,» sa fru Aashild, og Kristin
bøiet sig over karret. Hun skimtet sit eget ansigt stige
hvitt op fra våndet, det kom saa nær, at hun saa guld
kronen over det. Rundt om rørte sig saa mange lyse
og mørke skygger i speilet — der var noget hun var
like ved at mindes — saa var det som hun skulde dåane
bort — hun tok for sig om karrets rand. Da la fru
Aashild sin haand paa hendes og grov sine negler ned
i holdet saa vondt, at hun kom til sig ved det.
Der hørtes lurtoner nede ved broen. Fra gaarden
blev der ropt op, at nu kom brudgommen med sit følge.
Konerne leiet Kristin ut paa bursvalen.
I tunet bølget det av hester med stasseletøi og av
helgeklædte mennesker, det glitret og glimtet i solen.
Kristin saa utover, forbi alt det, ut mot dalen. Hjem
bygden laa lys og stille under en tynd, taakeblaa dis,
op av disen steg tjeldene gråa av ur og svarte av skog,
og solen gjød sit lys ned i dalens kumme fra en skyløs
himmel.
Hun hadde ikke merket det før, men alt løv var av
trærne, lundene skinnet sølvgråa og nakne. Bare ore
krattet efter elven hadde litt falmet grønt øverst i top
pene, og en og anden bjerk holdt fast paa noget hvitgult
løv ytterst paa kvistene. Men trærne var næsten bare
— uten rognen, den skinnet endda med brunrødt løv om
de blodrøde bær. I den stille, varme dag duftet det
syrlig av høst fra det askefarvede teppe som var spredt
overalt av nedfaldent løv.
Hadde det ikke været for rognetrærne, saa kunde det
været tidlig paa vaaren. Og for stilhetens skyld — men
det var høststilt, saa stilt. Hvergang lurtonerne taug,
hørtes ingen anden lyd ute fra bygden end bjeldeklun
ken fra alle stubbakrer og træder, hvor fæet gik og
beitet.
Elven var tynet og liten, den suste saa stilt; det var
bare nogen smaa vandstrenger som løp mellem sand
mæler og svære flater av hvite, rundslipte sten. Ingen
bækkebrus fra lierne — det hadde været slik en tør
høst. Endda glimtet det vaatt overalt paa jorderne —
men det var bare den fugtighet som siver op av jorden
om høst, er dagene end aldrig saa varme og luften
klar.
Folkehoben nede paa tunet skiltes og gav plads for
brudgommens følge. De unge brudesvende kom just
ridende frem; der blev uro blandt kvinderne paa svalen.
Fru Aashild stod ved brudens side:
«Hold dig nu vel, Kristin,» sa hun, «nu er det ikke
længe til du er berget under hustrulinet.»
Kristin nikket hjelpeløst. Hun følte hvor forfærdelig
hvit hun vist var i ansigtet.
«Jeg er nok altfor blek en brud,» sa hun sagte.
«Du er den vakreste brud,» svarte Aashild, «og der
rider Erlend — vakrere to end dere skal en lete efter.»
Erlend selv red frem under svalen. Han sprang fra
hesten, let og uhemmet av de tunge, folderike klær.
Kristin syntes han var saa vakker at det gjorde vondt
gjennem hele hendes legeme.
Han var mørkt klædd, i en fotsid, opsplittet silke
kjortel, vissenbrun av farve og indvævet med sort og
hvitt. Om livet hadde han et guldprydet belte og ved
venstre hofte et sverd med guid paa hjalte og balg.
Bak over hans skuldre faldt en svær, mørkeblaa fløils
kappe, og ned paa det svarte håar bar han en sort,
fransk silkehue som stod rynket som vinger ut paa
siderne og endte i to lange slæp; det ene var kastet
tvers over brystet fra venstre skulder og bakut.
Erlend hilste op til sin brud, gik bort til hendes hest
og stod ved den med haanden paa sadelbuen, mens
Lavrans steg opfor trappen. Kristin blev saa rar og
svimmel ved al denne pragt — faren saa fremmed ut
i den høitidelig fotside grønne fløilsdragt. Men moren
var graablek under linet med den røde silkekjolen sin.
Ragnfrid kom og la kaapen om sin datter.
Saa tok Lavrans brudens haand og leiet hende ned
til Erlend. Han løftet hende tilhest og steg selv i sadlen.
De holdt side om side, de to, foran brudeloftet, mens
toget begyndte at ride ut gjennem gaardsledet. Først
presterne, Sira Eirik, Sira Tormod fra Ulvsvolden, en
korsbroder fra Hamar som var farens ven. Saa kom
brudesvendene og møerne par om par. Og nu var det
Erlend og hende som skulde ride frem. Efter dem kom
brudens forældre, frænderne, venner og gjester i lang
rad ned mellem skigarerne til bygdeveien. Et langt
stykke fremover var der strødd med rognebærklaser,
granris og høstens sidste hvite baldersbraa, og folk
stod efter veien, der færden skulde ride, hilsende med
tilrop.
Søndag like efter solnedgang vendte ryttertoget til
bake til Jørundgaard. Gjennem de første fliker av skum
ring lyste baalene røde fra bryllupsgaardens tun. Le
kere og spillemænd sang og lot giger og trommer laate,
mens skaren red mot det varme, røde skin.
Kristin holdt paa at sige overende, da Erlend løftet
hende fra hesten foran høienloftssvalen.
«Jeg frøs slik over tjeldet,» hvisket hun, «jeg er saa
træt —.» Hun stod litt —da hun steg opfor trappen
til loftet, svaiet hun for hvert trin.
Oppe i høienloftsstuen fik de forfrosne bryllupsgjester
snart varmen i kroppen — det hetet av alle lysene som
brændte i rummet, rykende varm mat blev baaret om
kring, og vin, mjød og sterkt øl gik rundt. Susen av
stemmer og lyden av folk som spiste duret fjernt for
Kristins ører.
Hun sat og kunde ikke bli rigtig varm. Hun tok til
at brænde i kinderne om en stund, men føtterne vilde
ikke tine og der løp frostbyger nedetter ryggen hendes.
Alt det tunge guid tvang hende fremover, der hun sat
i høisætet ved Erlends side.
Hver gang brudgommen dråk hende til, maatte hun
se paa de røde skjolder og flekker som vistes saa skarpt
i hans aasyn, nu han tok til at bli het efter ridtet i
kulden. Det var merker efter brandsaarene fra isom
mer.
Den forferdelige rædselen var kommet over hende
igaarkveld, da de sat over bordet paa Sundbu. Da hun
møtte Bjørn Gunnarsøns slukte blik som hvilte paa
hende og Erlend — øinene ikke blunket og ikke flakket.
De hadde klædd herr Bjørn op i ridderklær — han saa
ut som en død mand der er galdret tillive.
Om natten laa hun med fru Aashild — hun var brud
gommens nærmeste frændekone i laget.
«Hvad er det med dig, Kristin,» sa fru Aashild litt
utaalmodig. «Nu faar du holde dig stiv til enden og
ikke være saa overgit.»
«Jeg tænker,» sa Kristin frysende, «paa alle dem som
vi har gjort vondt for at vi skulde leve denne dagen —»
«Dere har vel ikke hat det bare godt heller,» sa fru
Aashild. «Ikke Erlend. Og jeg tænker at du har hat
det værre.»
«Jeg tænker paa de vernløse børnene hans,» sa bru
den som før, «jeg undres paa om de vet at faren deres
drikker bryllup idag —»
«Tænk paa dit eget barn,» sa fruen. «Vær glad at
du drikker bryllup med ham som er far til det.»
Kristin laa litt, synkende svimmel. Det var saa rart
at høre det nævnt, det som hadde fyldt hendes sind
hver eneste dag i tre maaneder og mere, uten hun hadde
kunnet mæle et ord derom til en levende sjæl. Men
det hjalp hende bare en liten stund.
«Jeg tænker paa hende som maatte bøte med livet,
for hun hadde Erlend kjær,» hvisket hun skjælvende.
«Du kan komme til at bøte med livet selv, før du
er et halvaar ældre,» sa fru Aashild haard. «Glæd dig,
mens du kan det —.
— Hvad skal jeg si til dig, Kristin,» sa den gamle
overgit, «har du da rent mistet motet nu. Tidsnok blir
det krævet av dere at dere skal betale for alt, dere
har tat — vær ikke ræd for andet.»
Men Kristin følte det som der gik skred efter skred
i hendes sind, alt blev revet ned som hun hadde byg
get op siden hin rædselsdagen paa Haugen. I den før
ste tiden da hun vildt og blindt hadde tænkt bare hun
vilde holde ut, en dag efter anden vilde hun holde ut.
23 — Undset: Kristin.
Og hun hadde holdt ut til det blev lettere — og let til
slut, da hun hadde kastet fra sig alle tanker uten denne,
at nu blev det deres bryllup tilslut, Erlends bryllup til
slut.
Hun og Erlend knælte sammen under brudemessen.
Men det var som en synkverving altsammen — lysene,
billederne, de blinkende kar, presterne i linskrud og
korkaaper. Alle mennesker som hadde kjendt hende
der hun levet før — de syntes som drømmesyner, der
de stod og fyldte kirken i sine fremmede helgedags
klær. Men herr Bjørn stod op mot en søile og saa paa
dem med sine døde øine, og hun syntes den anden døde
maatte være kommet tilbake med ham, i hans arm.
Hun prøvet at se op til Sankt Olavs billede — han
stod rød og hvit og fager, lænet til sin øks, og traadte
sit eget syndige menneskevæsen under føtterne — men
herr Bjørn drog hendes blik. Og nær ham saa hun
Eline Ormsdatters døde aasyn, likeglad saa hun paa
dem. De hadde traakket over hende for at komme hit
— og hun undte dem det.
Hun hadde reist sig op og veltet av sig alle de sten
som Kristin hadde strævet saa med at faa lagt paa den
døde. Erlends bortødslede ungdom, hans hæder og
velferd, venners yndest, hans sjæls helse. Den døde
rystet det av sig. Han vilde ha mig og jeg vilde ha
ham, du vilde ha ham og han vilde ha dig, sa Eline.
Jeg har bøtet og han maa bøte og du maa bøte nåar
din tid kommer. Naar synden er fuldkommet, da føder
den død —.
Hun syntes hun knælte med Erlend paa en kold sten.
Han knælte med de røde, brændte flekker paa sit bleke
aasyn; hun knælte under den tunge brudekrone og følte
den dumpe, knugende tyngsel i sit skjød — syndebyr
den, hun bar. Hun hadde lekt og tumlet med sin synd,
maalt den som i barnelek. Hellige Jomfru — nu var
det snart tiden at den skulde ligge fuldbaaret foran
hende, se paa hende med levende øine, syne hende syn
dens brændemerker, syndens hæslige vanførhet, slaa
hadefuldt med forvredne hænder mot sin mors bryst.
Naar hun hadde født sit barn, nåar hun saa sin
synds merker paa det og hun elsket det, som hun
hadde elsket sin synd, da vilde leken være lekt
tilende.
Kristin tænkte, hvis hun skrek nu, saa det skar over
sangen og de dype, messende mandsrøster — ljomet ut
over folket. Blev hun kvit Elines aasyn da — vilde der
komme liv i den døde mandens øine. Men hun bet
fenderne sammen.
— Hellige kong Olav, jeg roper til dig. Dig ber jeg
om hjelp blandt alle i Himmelen, for jeg vet du elsket
Guds retfærdighet over alle ting. Jeg kalder paa dig,
at du tar haand om den uskyldige som er i mit mors
liv. Vend Guds vrede fra den uskyldige, vend den over
mig, amen i drottens dyre navn —.
Mine børn, sa Eline, er vel menløse og der er ikke
plads til dem i land hvor kristenfolk lever. Dit barn er
avlet i utlegd, det som mine børn. Ikke kan du kræve
ret for det i det landet du er faret bort fra, mere end
jeg kunde kræve det for mine —.
Hellig Olav, jeg ber om miskund allikevel. Bed om
naade for sønnen min, ta ham i dit vern, saa skal jeg
bære ham til kirken din paa mine bare føtter, jeg skal
bære mit guldlav ind til dig og lægge det ned paa dit
alter, hvis du vil hjelpe mig, amen —.
Hun var stiv som sten i ansigtet, slik stred hun for
at holde sig rolig, men det rykket og skalv i hendes
legeme, da hun laa paa knæ og blev viet til Erlend.
Og nu sat hun hos ham i høisætet hjemme og sanset
alting omkring sig bare som en hildring i feberørsken.
Der var lekerne som spillet paa harper og giger i
loftet, det spillet og det sang fra stuen nedenunder og
ute fra gaarden. Der var et skjær av rød ild utefra, nåar
de gik i døren og bar ut og ind.
De stod op omkring bordet, hun stod mellem sin far
og Erlend. Faren kundgjorde med høi røst at han nu
hadde git Erlend Nikulaussøn sin datter Kristin til
hustru. Erlend takket sin verfar og takket alle gode folk
som hadde samlet sig for at hædre ham og hans hustru.
Hun skulde sætte sig, sa de, og Erlend la sine brude
gåver i hendes knæ. Sira Eirik og herr Munan Baard
søn rullet op brever og læste op om bolaget deres.
Brudesvendene stod op imens med spyd i hænderne og
støtte stakerne i gulvet, av og til under læsningen og
nåar gaver og pengeposer blev lagt paa bordet.
De indsatte løse bordene blev ryddet ut, Erlend leiet
hende frem paa gulvet og de danset. Kristin tænkte,
brudesvendene og brudemøerne vore, de er altfor unge
til os _ alle de som var unge med os, de er bortflyttet
fra disse bøer, hvordan er vi kommet tilbake hit.
«Du er saa underlig, Kristin,» hvisket Erlend i dan
sen. «Jeg blir ræd for dig, Kristin — er du ikke glad —»
De gik fra hus til hus og hilste paa gjesterne sine.
Der var mange lys i alle stuer og fuldt av folk som dråk
og sang og danset alle steder. Kristin syntes ikke hun
kjendte sig igjen hjemme — og hun hadde mistet al
sans av tid — stunderne og billederne fløt saa under
lig løsbrutte om hinanden.
Høstnatten var mild; der var spillemænd i tunet og
saa, og folk som danset om baalet. De skrek at bruden
og brudgommen maatte gjøre ære paa dem og, og hun
danset med Erlend paa det kolde, duggvaate tun. Det
var som hun vaagnet litt av det og blev klarere i hodet.
Ute i mørket svam et lyst taakebaand over elvesusen.
Fjeldene stod kulsvarte mot den stjernestrødde luft.
Erlend leiet hende ut av dansen — krystet hende til
sig i mørket under en sval.
«Jeg har ikke faat sagt dig det engang — du er saa
fager, saa fager og saa væn. Kinderne dine er saa
røde ’som luer —,» han klemte sin kind mot hendes
med det samme. «Kristin, hvad er det med dig —?»
«Jeg er saa træt, saa træt,» hvisket hun tilbake.
«Nu skal vi snart gaa og sove,» svarte brudgommen
og saa op mot himmelen. Vintergaten hadde svinget og
gik næsten ret mot syd og nord. «Mindes du det at
sovet hos hinanden har vi ikke siden den eneste natten
jeg var hos dig i buret dit paa Skog —»
En stund efter ropte Sira Eirik ut over gaarden, at
nu var det mandag. Konerne kom og vilde føre bruden
til sengen — Kristin var saa træt at hun orket neppe
sætte sig imot det, slik som hun skulde for sømmelig
hets skyld. Hun lot sig ta og leie ut av loftet av fru
Aashild og Gyrid fra Skog. Brudesvendene stod ved:
foten av trappen med brændende kjerter og dragne
sverd; de slog ring om kvindeskaren og fulgte Kristin
over tunet, op i gamleloftet.
Konerne klædde av hende brudestasen, stykke for
stykke, la det bort. Kristin saa at over senge
foten hang den violblaa fløilskjolen som hun skulde
bære imorgen, og oppåa laa et langt snehvitt, fintfoldet
linklæde. Det var hustrulinet som Erlend hadde bragt
med til hende; imorgen skulde hun binde op sit håar i
knute og fæste det over. Det saa saa friskt og svalt
og rogivende ut.
Sidst stod hun foran brudesengen, paa nøkne føtter,
bararmet, klædt alene i den ankelside, guldgule silke
serk. Kronen hadde de sat paa hende igjen — den
skulde brudgommen ta av hende, nåar de to blev alene.
Ragnfrid la sine hænder paa datterens skuldre, kys
set hendes kind — morens ansigt og hænder var under
lig kolde, men det var som graat sprængte paa dypt
inde i hendes bryst. Saa slog hun sengen op og bød
bruden sætte sig ned i den. Kristin adlød og lænet sig
tilbake mot hodegjerdets opstablede silkeputer — hodet
maatte hun lute litt frem for at holde paa kronen. Fru
Aashild dækket over hende til midjen, la hendes hænder
paa silkespredet og tok i brudens skinnende håar, slog
det frem over barmen og de nøkne, slanke over
arme.
Mændene førte brudgommen ind i loftet. Munan
Baardsøn spændte guldbeltet med sverdet av Erlend
— da han hængte det ind paa væggen over sengen,
hvisket han noget til bruden — Kristin skjønte ikke
hvad han sa, men hun smilte saa godt hun kunde.
Brudesvendene snørte op Erlends silkeklædning og
løftet det tunge, side plagg over hans hode. Han satte
sig i karmstolen og de hjalp ham av med sporer og
støvler.
En eneste gang vaaget bruden sig til at se op og
møte hans øine.
Saa begyndte godnatbydningen. Loftet tømtes for
bryllupsgjester. Sidst gik Lavrans Bjørgulfsøn ut og
lukket døren til brudehuset.
Erlend stod op, krænget av sig underklærne og
slængte dem bort i bænken. Han stod foran sengen,
tok kronen og silkebindlerne av hendes håar og la det
bort paa bordet. Saa kom han tilbake og steg op i
sengen. Og knælende paa leiet ved hendes side fattet
han om hendes hode, klemte det ind til sit nøkne, hete
bryst, mens han kysset panden efter hele den røde
stripe som kronen hadde gjort.
Hun kastet armene om hans skuldre og hulket høit —
søtt og vildt følte hun, at nu kvarv det bort, rædselen,
spøkelsessynerne — nu, nu igjen var det bare ham og
hende. Han løftet hendes ansigt et øieblik, saa ned i
det og strøk en haand over hendes ansigt og hendes
legeme, underlig hastig og raat, som han rev væk et
dække:
«Glem,» bad han hviskende og hett, «glem alt, Kri
stin min — alt uten det, at du er min egen hustru, og
jeg er din egen husbond —»
Med haanden slog han ut den sidste flammen og
kastet sig ned hos hende i mørket, han hulket
han og:
«Jeg har aldrig trodd det, aldrig i disse aarene, at
vi skulde leve denne dagen —»
Utenfor i tunet tystnet staaket litt efter litt. Trætte
av ridtet før paa dagen og øre av drik vimret gjesterne
for skams skyld omkring en liten stund endda — men
flere og flere sneg sig unna og fandt de steder, hvor
de skulde sove.
Ragnfrid fulgte dem som mest skulde hædres til
pladserne deres og bød godnat. Husbonden, som skulde
hjulpet hende med dette, saa hun ingen steder.
Der stod bare nogen smaa flokker med ungdom —
mest tjenestefolk — i det mørke tun, da hun tilslut sneg
sig ut for at finde manden sin og faa ham med sig i
seng. Lavrans var blit dygtig drukken ut paa kvelden,
hadde hun set.
Hun snublet over ham tilsidst, da hun listet letende
utenfor bugaarden — han laa næsegrus i græsset bakom
badstuen.
Trevende i mørket kjendte hun — jo det var ham.
Hun trodde han sov, tok i hans skulder og vilde ha
ham op fra den iskolde bakken. Men han sov ikke —
ikke helt ialfald.
«Hvad vil du,» spurte han, grøtet i mælet.
«Du kan ikke ligge her,» sa hustruen. Hun støttet
ham, for han stod og sjanglet. Med den ene haanden
børstet hun av ham nedover fløielsklædningen. «Det
er tid vi gaar iseng vi og, husbond.» Hun tok ham
under armen og leiet den ravende mand opover mot
gaarden; de gik paa baksiden av bugaardsbygnin
gerne.
«Du saa ikke op du, Ragnfrid, da du sat i brude
seng under kronen,» sa han som før. «Datteren vor,
hiin var mindre blyg hun, hun var ikke blyg i øinene,
da hun saa paa brudgommen sin.»
«Hun har biet paa ham i syv halvaar,» sa moren
sagte. «Da maatte hun vel turde se op —»
«Nei saa djævelen om de har biet,» skrek faren, og
hustruen tysset ræd paa ham.
De var i den smale gaten mellem baksiden av skithuset
og en skigar. Lavrans hug den knyttede haand i under
stokken til avtrædet.
«Jeg la dig her til spot og skam, du stok. Jeg la dig
her for at skarnet kunde æte dig op. Jeg la dig her til
straf for du slog ned den lille væne møen min. jeg
skulde lagt dig over loftsdøren min og æret og takket
dig med prydelig skurd for du berget hende fra skam
og fra sorg — for du voldte at Ulvhild min døde et
menløst barn —»
Han vendte sig om, ravet indimot skigaren og faldt
fremover den, med hodet ned paa armene graat han
übændig, med lange, dype støn indimellem.
Hustruen tok om hans skuldre:
«Lavrans, Lavrans.» Men hun kunde ikke stagge
ham. «Husbond.»
«Aa aldrig, aldrig, aldrig skulde jeg git hende til
den manden. Gud hjelpe mig — jeg har vel visst det
hele tiden — han hadde brutt ned hendes ungdom og
hendes fagre hæder. Jeg trodde det ikke, nei skulde
jeg tro slik om Kristin — men jeg visste det endda.
Endda saa er hun for god til den veke drengen som
har ødt sig selv og hende — hadde han lokket hende
ti ganger, jeg skulde ikke git hende til ham, saa han
kan spilde mere av livet hendes og lykken —»
«Hvad anden raad var der da,» sa moren opgit.
«Du skjønner det jo du og, hun var alt hans —»
«Ja jeg hadde ikke trængt at gjøre saa stort opstyr
for at gi til Erlend det han alt hadde tat sig til selv,»
sa Lavrans. «Det er en gjæv husbond hun har faat,
Kristin min —.» Han rev i skigaren. Saa graat han
igjen. Ragnfrid syntes, han var likesom blit litt mere
ædru, men nu tok rusen overhaand igjen.
Saa drukken og saa over sig fortvilet som manden
var, syntes hun ikke, hun kunde dra ham op i aare
stuen, der de skulde sove — der laa fuldt av gjester.
Hun saa sig om — like ved var en liten laave, hvor de
gjemte det gode høiet til hestene i vaaronnen. Hun gik
bort og kek ind — der laa ingen; da tok hun og leiet
manden ditind, lukket døren efter dem.
Ragnfrid tok og karret høi op om sig og ham og
lunet utenpaa med kapperne. Lavrans graat fra tid til
anden og sa noget, men det var saa røret, at hun kunde
ikke finde mening i det. Om en stund lettet hun hans
hode op i fanget sit.
«Kjære husbond min — nåar de nu har lagt slik en
elskov til hinanden — kanhænde blir alt bedre end vi
tror —»
Lavrans svarte støtvis — syntes nu igjen klarere:
«Skjønner du ikke — han har nu aldeles magten
over hende, han som aldrig har kunnet raade sig selv.
Vanskelig vil hun faa mot til at sætte sig imot noget
hendes husbond vil — og maa hun det en dag, da vil
hun pines saa bittert ved det selv — det milde barnet
mit —.
— Nu skjønner jeg snart ikke mere, hvorfor Gud
lægger saa mange og tunge sorger paa mig — jeg har
strævet trofast for at gjøre hans vilje. Hvorfor har han
tat fra os børnene vore, Ragnfrid, ett efter ett — først
sønnerne vore, saa liten Ulvhild, og nu har jeg git hende
som jeg hadde kjærest, uten hæder, til en utryg og
uforstandig mand. Nu har vi bare den lille tilbake
>
og det tykkes mig uklokt nu at glæde mig over hende,
før jeg ser hvordan det gaar med hende, Ramborg.»
Ragnfrid skalv som et løv. Da tok manden om hendes
skulder:
«Læg dig ned,» bad han, «saa sover vi —» og med
hodet mot hustruens arm laa han en stund, sukket av
og til, men tilslut sovnet han.
Det var kulmørkt i laaven endda, da Ragnfrid rørte
paa sig — hun undret sig over at hun hadde sovet.
Hun følte ut for sig med haanden; Lavrans sat op med
hænderne flettet om knærne.
«Er du vaaken alt,» spurte hun forundret. «Fryser
du?»
«Nei,» svarte han rusten i mælet, «men jeg kan ikke
sovne igjen.»
«Er det Kristin du tænker paa,» spurte moren. «Det
kan da gaa bedre end vi tror, Lavrans,» sa hun igjen.
«Ja det er det jeg tænker paa,» sa manden. «Jaja.
Mø eller kone, hun kom da i brudeseng med den hun
hadde lagt sin elsk til. Det gjorde hverken du eller
jeg, min stakkars Ragnfrid.»
Hustruen gav et dumpt, dypt støn — hun slængte sig
ned paa siden i høiet. Lavrans flyttet en haand bort
paa hendes skulder.
«Men jeg har ikke kunnet,» sa han heftig og vaande
fuldt. «Nei jeg kunde ikke — være slik som du vilde
ha mig — da vi var unge. Jeg er ikke slik —»
Om en stund sa Ragnfrid sagte og i graat:
«Vi har jo levet godt sammen allikevel — Lavrans —
alle disse aarene.»
«Saa har jeg trodd selv,» svarte han mørkt.
r
Tankerne tumlet og trængte sig i ham. Det ene
nøkne blikket som brudgom og brud hadde slaat mot
hinanden i, de to unge aasyn som flammet op i rød
lue — ham tyktes det være en skamløshet. Det hadde
svidd ham, dette var hans datter. Men han blev ved
at se de øinene — og vildt og blindt stred han imot, at
dækket skulde bli revet fra noget i hans eget hjerte,
han hadde aldrig villet vite, at det var der, han hadde
verget sig mot sin egen hustru, da hun lette efter det —.
Han hadde ikke kunnet, tok han haardt i for sig selv.
I djævelens navn, han var blit giftet bort som gut, han
hadde ikke valgt selv, hun var ældre end ham — han
hadde ikke attraaet hende; han hadde ikke villet lære
dette av hende — elskov. Han blev het av blu endda,
nåar han tænkte paa det — at hun vilde hat ham til
at elske hende, nåar han ikke hadde villet en slik kjær
lighet av hende. At hun hadde budt ham alt dette som
han aldrig hadde bedt om.
Han hadde været hende en god husbond, det hadde
han trodd selv. Han hadde vist hende al den ære han
kunde, git hende fuld myndighet med sig og raadspurt
hende i alt, været hende tro — og seks børn hadde de
da hat. Han hadde bare villet faa lov til at leve med
hende uten hun altid skulde gripe efter dette i hans
hjerte som han selv ikke vilde blotte —.
Ingen hadde han baaret elskov til. — Ingunn, Karls
hustru paa Bru. Lavrans rødmet i kulmørket. Han
hadde altid gjestet dem, nåar han reiste ned gjennem
dalen. Han hadde vist end ikke talt med husfruen i
enerum en gang. Men nåar han saa hende — bare han
tænkte paa hende, sanset han noget som den første lugt
av jorderne om vaaren, straks sneen er gaat bort. Han
visste det nu, det kunde hændt ham ogsaa — han
kunde ha elsket han og.
Men han var blit gift saa ung, og han var blit sky.
Saa var han kommet til at trives bedst ute i ødeskogen
— indpaa vidden, hvor alle liv som lever vil ha vidt
rum omkring sig, rum til at flygte gjennem, — sky
speider de mot hver fremmed som vil snige sig ind
paa dem —.
En tid paa aaret var der da dyrene i skogen og paa
tjeldet glemte skyheten sin. Da de bruste mot hunnen
sin. Men han hadde faat sin til gave. Og hun hadde
budt ham alt han ikke hadde beilet om —.
Men ungerne i reden. — De hadde været den lille lune
flekken i ødet, den inderste søteste lyst i hans liv. De
smaa lyse pikehoderne under hans haand. —
Gift, det var han blit — uspurt næsten. Venner —
han hadde mange, og han hadde ingen. Krig — det
hadde været glæde, men der blev ikke mere krig —
hans rustning hang oppe i loftet, litet brukt. Han var
blit bonde —. Men han hadde hat døttrene — alt han
hadde levet var blit kjært, fordi han trygget dem med
det, de fine bløte smaa livene han hadde holdt i hæn
derne sine. Han husket Kristins lille toaars skrot paa
skuldren sin, hendes linbleke, myke håar mot kinden
sin. Hendes smaahænder som holdt i hans belte mens
hun stanget sin runde, haarde barnepande mot hans
skulderblade, nåar han red ut med hende bak sig paa
hesten.
Og nu hadde hun de samme hete øinene — og hun
hadde faat sit. Hun sat der i halvskyggen op mot sen
gens silkeputer. I kjerteskjæret var hun helt gylden —
gylden krone og gylden serk og gyldent håar utover
de nøkne gyldne arme. Hendes øine var ikke blyge
mere —.
Faren kved av skam.
Og endda var det som hans hjerte sprang i blødning.
For det han ikke selv hadde faat. Og for hustruen her
ved sin side som han ikke hadde kunnet gi.
Syk av medynk tok han i mørket efter Ragnfrids
haand:
«Ja jeg trodde vi levet godt sammen,» sa han. «Jeg
trodde du sørget over børnene vore. — Ja og at du
hadde et tungt sind. Aldrig tænkte jeg paa det, at det
kunde være mig som ikke var dig en god husbond —»
Ragnfrid skalv som i krampe:
«Du var en god husbond altid, Lavrans.»
«Hm.» Lavrans sat med haken helt ned paa knærne.
«Endda hadde du kanske faat bedre om du var blit
gift slik som datter vor idag —»
Ragnfrid for op, skrek lavt og skjærende:
«Vet du! Hvordan fik du vite — hvor længe har du
visst —»
«Jeg vet ikke hvad du taler om,» sa Lavrans om en
stund, med en underlig knuget stemme.
«Jeg taler om det, at jeg var ikke mø, da jeg blev
din hustru,» svarte Ragnfrid, og hendes røst var klar
og klinger av fortvilelse.
Om en stund svarte Lavrans som før:
«Det har jeg aldrig visst før nu.»
Ragnfrid laa ned i høiet, skaket av graat. Da rien
var over, løftet hun hodet litt. Der begyndte at sive litt
graat lys ind gjennem gluggen i væggen. Hun kunde
skimte sin mand, at han sat med armene slynget om
knærne, urørlig som han var av sten.
«Lavrans — tal til mig —» jamret hun.
«Hvad vil du jeg skal si,» spurte han übevægelig.
«Aa jeg vet ikke — at du skulde bande mig — slaa
mig —»
«Det vilde være noget sent nu,» svarte manden; der
var som skyggen av et haansmil i hans stemme.
Ragnfrid graat igjen. «Ja jeg agtet ikke paa det, at
jeg sveg dig. Jeg syntes, saa sveget og saa krænket
var jeg blit selv. Der hadde ingen spart mig. De kom
med dig — jeg saa dig jo bare tre ganger før vi blev
gifte — jeg syntes du var bare en gut, rød og hvit —
saa ung og barnslig —»
«Jeg var det,» sa Lavrans, og der kom litt mere
klang i stemmen hans. «Og derfor vilde jeg trodd, at
du som var kvinde, du vilde være mere ræd for at —
for at svige en som var saa ung, at han intet skjønte —»
«Slik kom jeg til at tænke siden,» sa Ragnfrid graa
tende. «Da jeg var blit kjendt med dig. Snart nok
kom den tiden, da jeg vilde git sjælen min tyve ganger
om jeg kunde blit skyldfri mot dig.»
Lavrans sat taus og urørlig; da sa hustruen igjen:
«Du spørger ikke om noget?»
«Hvad skulde det nytte til. Det var ham som — vi
møtte likfærden hans paa Feginsbrekka, da vi bar Ulv
hild ind til Nidaros —»
«Ja,» sa Ragnfrid. «Vi maatte gaa ut av veien —
ind paa engen. Jeg saa dem føre baaren hans forbi —
med prester og munke og væbnede svende. Jeg hørte
han hadde faat en god død — forlikt sig med Gud.
Jeg bad, der vi stod med Ulvhilds baare mellem os, at
min synd og min sorg maatte lægges for hans føtter
paa den sidste dag —»
«ja du gjorde vel det,» sa Lavrans, og der var den
samme skyggen av haan i hans stille stemme.
«Du vet ikke alt,» sa Ragnfrid, kold av fortvilelse.
«Mindes du, at han kom ut til os paa Skog den første
vintren vi var gifte —»
«Ja,» svarte manden.
«Da Bjørgulv droges med døden —. Aa der hadde
ingen spart mig. Han var drukken, da han gjorde det
mot mig — siden sa han, han hadde aldrig hat mig
kjær, han vilde ikke ha mig — han bad mig glemme
det —. Far min visste ikke dette, han har ikke sveget
dig, det maa du aldrig tro. Men Trond — vi var hin
andens kjæreste venner dengangen, jeg klaget det for
ham. Han vilde true den manden til at egte mig —
men han var bare gutten, han fik bank—. Siden raadet
han mig til at tie med det og ta dig —»
Hun sat stille litt.
«Da han kom ut til Skog —. Der var gaat et aar;
jeg tænkte ikke saa meget paa det. Men han kom
ditut — han sa, at han angret, han vilde hat mig nu,
om jeg hadde været ugift — han holdt av mig. Saa
sa han. Gud maa dømme om han sa sandt. Da han
var reist — jeg turde ikke gaa paa fjorden, jeg turde
ikke for synden, ikke med barnet. Og saa hadde jeg —
saa hadde jeg begyndt at holde slik av dig!» Hun
skrek engang, som i vildeste pine. Manden vendte fort
hodet mot hende.
«Da Bjørgulv var født — aa jeg syntes jeg hadde ham
kjærere end livet mit. Da han laa og droges med døden
— jeg tænkte, slukner han, saa slukner jeg og. Men
jeg bad ikke Gud spare guttens liv —»
Lavrans sat meget længe før han spurte, dødt og tungt:
«Var det for jeg var ikke far hans?»
«Jeg visste ikke om du var det,» sa Ragnfrid stiv
nende.
Længe sat de dødsens stille begge to. Da spurte
manden med ett heftig:
«Jesu navn, Ragnfrid — hvorfor sier du mig dette
— nu?»
«Aa jeg vet ikke.» Hun vred sine hænder saa finger
leddene knaket. «For at du kan faa hevn paa mig.
Jag mig ut av gaarden din —»
«Tænker du det skulde hjelpe mig —.» Hans stemme
skalv av haan. «Saa er der døttrene vore,» sa han stille.
«Kristin — og den lille.»
Ragnfrid sat en stund.
«Jeg mindes hvordan du dømte om Erlend Nikulaus
søn,» sa hun sagte. «Hvad dømmer du da om mig —»
Der gik en lang kuldegysning gjennem mandens
legeme — løste ut litt av stivheten.
«Du har nu — vi har nu levet sammen i syv og tyve
aar — snart. Det er ikke slik som med en fremmed
mand. Jeg skjønner det, at du har hat det værre end
vondt.»
Ragnfrid sank hulkende sammen under hans ord.
Hun vaaget sig til at ta bort paa hans ene haand. Han
rørte sig ikke, sat stille som en død. Da graat hun
høiere og høiere — hendes husbond sat like übevæge
lig og saa mot den gråa lysning omkring døren. Til
slut laa hun som om al graat var rundet ut av hende.
Da strøk han flygtig nedover hendes arm. Saa tok
hun paa at graate igjen.
«Mindes du,» sa hun indimellem graaten. «Den man
den som kom til os engang, mens vi var paa Skog.
24 — Undset: Kristin.
Han som kunde de gamle kvadene? Mindes du ett om
en død mand som var kommet tilbake fra kvalverdenen
og sa sønnen sin frasagn om det han hadde set? Da
hørtes gny fra helvedes dypeste grund, til sine mænd
malte utro kvinder muld for mat. Blodige var stenene
de drog, blodige hang hjerterne ut av deres bryst —»
Lavrans sa intet.
«Jeg har tænkt i alle disse aarene paa de ord,» sa
Ragnfrid. «Hver dag var det som hjertet mit blødde,
for hver dag syntes jeg, at jeg malte dig muld til’ mat —»
Lavrans visste ikke selv, hvorfor han svarte som han
gjorde. Han syntes han var tom og hul i brystet som en
mand, de har ristet blodørn paa ryggen. Men han Ia
haanden tungt og træt paa sin hustrus hode og mælte:
«Muld maa der vel males, Ragnfrid min, før maten
kan gro.»
Da hun vilde ta hans haand og kysse den, rev han
den heftig til sig. Saa saa han ned paa hustruen, tok
hendes ene haand og la den paa sit knæ, lutet sit kolde
og stivnede ansigt ned imot den. Og slik blev de sit
tende, uten at røre sig og uten at tale mere sammen.

SYNDENS FRUGT
f
I
/
I
Kvelden før Simonsmesse la Baard Peterssøns busse
ind til øren ved Birgsi. Abbed Olav av Nidarholm
var seiv redet ut paa stranden for at hilse sin
frænde Erlend Nikulaussøn og byde velkommen den
unge hustru som han førte hjem. De nygifte skulde
være abbedens gjester og sove paa Vigg om natten.
Erlend leiet den likbleke, elendige unge konen frem
over bryggen. Abbeden snakket skjemtende om sjø
reisens møie; Erlend lo og mente, hans hustru læng
tet nok svært efter at faa lægge sig i en seng som
stod fast ved en stuevæg. Og Kristin strævet for at
smile, men hun tænkte at godvillig skulde hun ikke
komme inden skibsbord igjen, saa længe hun lever.
Hun blev syk, bare Erlend kom nær ind til hende,
slik lugtet han av skib og sjø — haaret hans var alde
les seigt og klisset av saltvand. Han hadde været rent
yr av glæde hele tiden paa skibet — og herr Baard
hadde ledd: der ute paa Møre, hvor han var vokset
op, hadde drengene ligget i baat og seilet og rodd
baade tidlig og sent. De hadde nok ynket hende litt,
Erlend og herr Baard, men Kristin syntes, ikke slik
som hendes elendighet var værd. De blev ved at si,
sjøsyken vilde gi sig, naar hun blev vant til at være
paa skib. Men hun hadde været like ussel hele tiden.
Hun kjendte at hun seilet endda næste morgen, da
hun red op gjennem bygderne. Bakke op og bakke
/
i
V
ned bar det over svære lerfaldshauger, og prøvet hun
at fæste blikket et sted fremme i aasen, saa var det
som hele landet duvet, reiste sig som bølger og blev
slængt op mot den lyse, blaahvite vintermorgens him
mel.
Der var kommet en hel Hok av Erlends venner og
naboer til Vigg om morgenen for at følge brudefolket
hjem, saa de red i stort følge. Det gungret under heste
hoverne, for jorden var haard som jern nu av bar
frosten. Røken stod om folk og hester; det rimet paa
dyrenes kropper og i menneskenes håar og pelsverk.
Erlend syntes like hvithaaret som abbeden, hans aa
syn glødet av morgendrikken og den bitende sno.
Han bar sine brudgomsklær idag; han saa saa ung og
saa glad ut at det lyste av ham, og glæde og kaathet
veldet i hans vakre, myke røst, mens han red og ropte
og lo med sine gjester.
Kristins hjerte tok til at dirre saa underlig — av
sorg og av ømhet og av angst. Hun var syk endda
efter reisen, hun hadde den vonde brændingen for
brystet som kom nu, bare hun hadde spist eller druk
ket aldrig saa litet, hun frøs bitterlig, og dypt i hen
des sind sat den lille dumpe og stumme vreden mot
Erlend som var saa sorgløs —. Allikevel, nu da hun
saa, hvor troskyldig stolt og tindrende frydefuld han
førte hende hjem som hustru, saa piplet en bitter anger
op i hende; hun blev såar i brystet av medynk
med ham. Nu ønsket hun at hun hadde ikke fulgt sin
egensindighets raad, men latt Erlend vite det, da han
var hjemme hos dem isommer — det høvet daarlig
at deres bryllup blev holdt med altfor stor stas. Men
det var nok slik at hun hadde undt ham, han kunde
faa se det, han ogsaa — uten ydmykelse skulde de ikke
faa slippe unna adfærden sin.
— Og saa hadde hun været ræd sin far. Og hun
hadde tænkt, naar bryllupet deres først var drukket,
saa skulde de jo fare saa langt bort; hun fik vel ikke
se igjen hjembygden sin paa lange tider — ikke før
al snak om hende vel og vakkert var tystnet —.
Nu skjønte hun at dette blev meget værre. Erlend
hadde nok nævnt om det store hjemkomstøllet han
vilde holde paa Husaby, men hun hadde ikke tænkt
at det skulde være som en ny bryllupsfest. Og gjesterne
her, det var de mennesker som Erlend og hun skulde
leve imellem — det var deres agtelse og venskap som
de trængte at vinde. Disse folkene var det som hadde
hat Erlends daarskap og ulykke for øine i alle aarene.
Nu trodde han seiv at han hadde rettet sig op i deres
omdømme, at han nu skulde staa paa den plads mel
mel sine jevninger, som han hadde byrd og formue til.
Og saa blev han vel til latter overalt her i bygderne,
naar det kom op, at han hadde forset sig med sin
egen lovfæstede brud —.
Abbeden lutet sig over mot hende:
«I ser saa alvorlig ut, Kristin Lavransdatter. Er 1
ikke kommet over sjøsyken endda? Eller længter I efter
eders mor kanhænde?»
«Aaja, herre,» sa Kristin sagte. «Jeg tænker nok
paa min mor.»
De var kommet op i Skaun. De red høit i Hen. Un
der dem i dalbunden stod løvskogen hvit og lodden av
rim, det glitret i solen, det blinket av en liten blaa sjø
nedi der. Saa kom de ut av et granholt. Erlend
pekte frem:
«Der ser du Husaby, Kristin. Gud unde dig mange
glade dager der, hustru min!» sa han, varm i røsten.
Foran dem bredte sig svære, rimhvite jorder. Gaar-
den laa som paa en bred hylde midt i Hen — nærmest
en liten lys stenkirke, og ret i syd for den husene; de
var mange og store; røken hvirvlet fra ljorgluggerne.
Klokker tok til at ringe fra kirken, og folk strømmet
ut mot dem fra gaarden, ropende og hilsende. De
unge mænd i brudetoget slog sine vaaben mot hin
anden — med brak og bulder og glædeslarm f6r
skaren frem mot den nygifte mands gaard.
De stanset foran kirken; Erlend løftet sin brud fra
hesten, og leiet hende frem til døren, hvor en hel skare
prester og klerker stod og tok imot dem. Der var bit
terlig koldt inde, og dagslyset sivet ind fra de smaa
rundbuede vinduer i langhuset, saa kjerteglansen i ko
ret bleknet.
Kristin følte sig bortkoimmen og bange, da Erlend
slåp hendes haand og gik over paa mandssiden, mens
hun seiv steg ind i flokken av de fremmede, helge
klædte kvinder. Tjenesten var meget skjøn. Men Kri
stin frøs, og hun syntes det var som hendes bønner
blev blaast tilbake mot hende, da hun prøvet at lette
sit hjerte og løfte det opad. Hun tænkte, det var kanske
ikke noget godt varsel at dette var Sankt Simons dag
— siden han var den mands vernehelgen, som hun
ikke hadde handlet vel imot.
Fra kirken gik folket i optog ned mot gaarden, pre
sterne først og saa Kristin og Erlend haand i haand, og
gjesterne parvis efter. Kristin kunde ikke sanse sig saa
meget at hun saa større av gaarden. Tunet var langt
og smalt; husene laa i to rader paa syd- og nordsiden.
De var svære, og bygget tæt sammen, men de syntes
gamle og forfaldne.
Toget stanset ved stuehusets dør, og presterne
signet med vievand. Saa leiet Erlend hende gjen-
nem en mørk forstue. Til høire for hende blev en dør
slaat op til straalende lys. Hun dukket sig under dør
karmen og stod med Erlend i hallen hans.
Det var den største stue hun hadde set boende mand
eie. Der var aare midt paa gulvet, og den var saa lang
at der brændte ild paa begge ender av den, og rummet
var saa bredt, at tverbjelkerne var støttet under med
utskaarne stolper — det syntes hende likere et kirke
rum eller en kongshal end stuen paa en gaard. Oppe
ved den østre gavl, hvor høisætet var midt paa pallen,
var der bygget lukkede senger ind mellem stolperne.
Og nu brændte der slik en masse lys i rummet —
paa bordene som bugnet av dyrebare kar og fater, og
paa kjertestikker som sat fast i væggene. Efter gamle
dages sed hang vaaben og skjold mellem de utspændte
tepper. Bak høisætet var væggen klædt med et fløil,
og der hængte nu en mand op Erlends guldbundne
sverd og hans hvite skjold med den røde springende
løve.
Tjenestemænd og koner hadde skilt gjesterne med
yttertøiet. Erlend tok sin hustru ved haanden og førte
hende frem til aaren; gjesterne holdt sig i en halvring
like bak dem. En tyk frue med et mildt aasyn steg
frem og ristet ut Kristins hodelin, som var blit krøllet
litt under kaapen. Idet hun traadte tilbake til sin plads,
nikket hun til de to unge og smilte; Erlend nikket smi
lende igjen og saa ned paa sin hustru. Da var han
saa vakker i ansigtet. Og atter kjendte Kristin det
som hendes hjerte sank — hun syntes saa synd paa
ham. Hun visste hvad han tænkte nu, han saa hende
staa der i stuen sin med det lange snehvite husfrulin
utover den skarlagenrøde brudekjole. Denne morgenen
hadde hun maattet vinde et langt vævet belte haardt
om mayen og midjen under klærne sine, før hun kunde
faa kjolen til at sitte vakkert. Og hun hadde gnidd sig
i kinderne med en rød salve som fru Aashild hadde
git hende. Mens hun stelte sig slik, hadde hun tænkt,
harm og sorgfuld, at Erlend saa nok ikke meget paa
hende nu han vel hadde faat hende — siden han endda
intet skjønte. Nu angret hun bittert at hun intet hadde
sagt til ham.
Mens egtefolkene stod slik, haand i haand, gik pre
sterne stuen rundt, signet huset og aaren, og sengen
og bordet.
Saa bar en tjenestekone husets nøkler frem til Er
lend. Han hegtet det tunge knippe paa Kristins belte
— og han saa ut, da han gjorde det, som han helst
vilde kysset hende med detsamme. En mand bragte
et høit horn, omlagt med gyldne ringer — Erlend
satte det for sin mund og dråk hende til:
«Hil og sæl i gaarden din, husfrue!»
Og gjesterne ropte og 10, mens hun dråk med sin
mand, og slog resten av vinen ut i aareilden.
Saa satte lekerne i med at spille, da Erlend Niku
laussøn førte sin egtekone til høisætet med sig og
gildesfolket gik tilbords.
Tredje dagen tok gjesterne til at bryte op, og femte
dag ved nons leite f6r de sidste. Saa var Kristin alene
med sin mand paa Husaby.
Det første hun gjorde, var at hun bød tjenestefol
kene ta al bunad ut av sengen, vaske den og væggene
omkring med lut, og halmen bære ut og brænde. Saa
fik hun fyldt i frisk halm og redte oppåa med seng
klær av det, hun seiv hadde ført i gaarden. Det led
langt ut paa natten før dette arbeide var bragt tilende.
Men Kristin bød at dette skulde gjøres med alle senge
steder paa gaarden, og alle skindfelder bakes i bad
stuen — ternerne fik ta paa med det straks imorgen
og gjøre saa meget de kunde række alt før helgen.
Erlend rystet paa hodet og lo — hun var noget til
kone! Men han var noksaa skamfuld.
Kristin hadde ikke faat sove stort den første nat
ten, endda presterne hadde viet hendes seng. Oven
paa var den redt med silketrukne puter, laken av lin
og de gjæveste tepper og skind, men i bunden var
der skidden og muggen halm; der var lus i klærne
og i den prægtige sorte bjørnefelden som laa øverst.
Mangt og meget hadde hun set alt disse dagene.
Under de dyre tepperne, som væggene var draget med,
var ikke sot og smuds vasket av stokkene. Masser
av mat hadde der været til gildet, men meget var
skjæmt og ilde tillaget. Og de hadde maattet ilde
med raa og vaat ved som neppe vilde ta varme og
som røk stuen fuld.
Vanstel hadde hun set overalt, da hun den anden
dagen var rundt med Erlend og saa sig om paa gaar
den. Tomme bur og boder vilde der være, naar
gjestebudet var tilende; melbølerne var sopet omtrent.
Og ikke kunde hun skjønne hvordan Erlend mente at
fø frem alle de hestene og saa meget bufæ med det
som var her av høi og halm — av lauv var der ikke
nok til smalen engang.
Men der var et loft halvfuldt med lin som ingenting
var blit gjort med — det maatte være det meste av
mange aars høst. Og en bod fuld med ældgammel uvas
ket og stinkende uld, noget i sækker og noget liggende
løst utover. Da Kristin tok nedi, drysset smaa brune
ormeegg utover — der hadde været møl og mark i.
Fæet var usselt, magert, skabbet og såart — og aldrig
hadde hun set saa mange utgamle naut paa ett sted.
Bare hestene var vakre og velstelte. Men der var nu
ingen av dem som kunde maale sig med Guldsveinen
eller Ringdrotten, den hingsten som hendes far hadde
nu. Sløngvanbauge, som han hadde git hende med
hjemmefra, var den vakreste hesten som stod paa
Husabys stald. Hun maatte ta den om halsen og
klemme sit ansigt ind mot dens kind, da hun kom bort
til den. Og disse trøndske stormændene saa paa den
og priste dens digre, grove ben, den dype bringe og
høie hals, det lille hodet og de brede lænder. Gam
lingen fra Gimsar svor baade ved Gud og ved fien
den at det var stor synd, de hadde jalket denne he
sten — slik en stridshingst han kunde været. Da
maatte Kristin skryte litt av far dens, Ringdrotten.
Han var meget større og grovere, der fandtes ikke
hingst som kunde tugte ham, ja hendes far hadde da
prøvet ham mot de navngjetneste hester helt til inde
fra Sogn. De underlige navnene hadde Lavrans git
disse hestene — Ringdrotten og Sløngvanbauge —
fordi de var gyldne paa let som lyst guld og tegnet
som med rødeguldsringer. Mor til Ringdrotten var
kommet bort fra stoet en sommer inde ved Raane
kampene, og de hadde trodd, bjørnen hadde tat hende,
men saa kom hun hjem til gaarden senhøstes. Og
den folungen, hun fik aaret efter, var vist ikke alet av
hingst som hørte til folket over steinen. Saa de røkte
over folungen med svovel og med brød, og Lavrans gav
merren til kirken for at være tryggere. Men folungen
artet sig slik at nu sa han, han vilde hellere miste
sit halve bo end Ringdrotten.
Erlend lo og sa:
«Du er faamælt ellers, Kristin, men naar du snak
ker om far din, da blir du veltalende!»
Kristin taug brat. Hun husket farens aasyn, da
hun skulde ride bort med Erlend og han løftet hende
tilhest. Han hadde tat paa sig en glad mine, for der
stod saa meget folk omkring dem, men hun saa hans
øine. Han strøk nedover hendes arm og tok hendes
haand til farvel. Da hadde hun nok mest tænkt paa
det at hun var glad, hun skulde faa komme sig bort.
Nu syntes hun, saa længe hun levet, maatte det svi
hende i sjælen, naar hun husket paa farens øine den
gangen.
Saa tok Kristin Lavransdatter paa at styre og stelle
i huset sit. Hun var oppe i otten hver morgen, endda
Erlend mælte imot og lot som han vilde holde hende
i sengen med magt — ingen ventet da at en nygift
kone skulde rende husimellem længe før det lysnet
av dag.
Naar hun saa, hvor alting laa nede her og hvor
meget der var for hende at ta haand om, saa for det
blankt og haardt igjennem hende: ja hadde hun læs
set synd paa sig for at komme hit, saa fik det være
med det — det var ogsaa synd at fare frem med Guds
gåver slik som her var gjort. Skam var de værd som
hadde stelt her før, og alle som hadde latt Erlends bo
forødes slik. Nu hadde der ingen ordentlig raadsmand
været paa Husaby de sidste to aarene; Erlend seiv
hadde været meget hjemmefra i den tiden, og desuten
hadde han liten greie paa gaardens stel. Saa var det
ikke mere end ventelig at hans ombudsmænd længere
ute i bygderne bedrog ham, som hun skjønte de gjorde,
og at tjenestefolkene paa Husaby bare arbeidet saa
meget som de seiv lystet og naar og paa det vis som
det høvet en og hver. Det blev ikke let for hende nu
at faa skik paa stellet igjen.
En dag talte hun om det med Ulf Haldorssøn, Er
lends egen svend. De burde nu været færdige med
treskningen av hjemmekornet ialfald — der var ikke
for meget av det heller — før det blev tid til storslagt
ningen. Ulf sa:
«Du vet det, Kristin, at jeg er ikke gaardskar. Vi
skulde nu være Erlends vaabensvender, Haftor og jeg
— og jeg er ikke øvet i bondesysler længer.»
«Jeg vet det,» sa husfruen. «Men det er saan, Ulf,
at det blir ikke let for mig at styre her i vinter, ny
kommen som jeg er her nordenfjelds og ukjendt med
folkene vore. Vakkert vilde det være av dig om du
vilde hjælpe og retlede mig.»
«Jeg skjønner det, Kristin, let faar du det ikke i vin
ter,» sa manden, han saa paa hende med et litet smil
— det underlige smilet han hadde altid, naar han talte
med hende eller Erlend. Det var frækt og spotsk, og
endda var der baade godhet og enslags agtelse for
hende i hans væsen. Hun syntes hellerikke, hun hadde
ret til at bli krænket, naar Ulf tok sig til et mere for
trolig væsen mot hende, end det kunde været sømme
lig. Seiv hadde hun og Erlend latt denne svenden bli
medvider i sin tugtløse og uredelige færd; nu skjønte
hun at han visste ogsaa, hvordan hun var stillet. Det
fik hun nu taale — hun saa jo ogsaa at Erlend fandt
sig i det, hvad saa Ulf sa og gjorde, og megen ær
bødighet viste svenden ikke sin husbond. Men de hadde
været venner fra barnedagene; Ulf var utefra Møre,
søn til en smaabonde som bodde nær Baard Peters
søns gaard. Han sa du til Erlend og nu ogsaa til
hende — men det var saan at folk gjorde det mere
her nordenfjelds end hjemme i bygden hendes.
Ulf Haldorssøn var en ganske vakker mand, stor og
mørkladen, med fagre øine, men hans mund var styg
og raa. Kristin hadde hørt stygge ting om ham av ter
nerne paa g >arden — naar han var i kaupangen, dråk
han forfærdelig, turet og stimet i de husene som laa ved
Gjeilene, men naar han var hjemme paa Husaby, saa
var han den mand som der var mest støtte i, den
dueligste, den arbeidsomste og den klokste. Kristin
hadde faat godhet for ham.
«Det vilde nu ikke været let for nogen kone at
komme hit til gaarden — efter alt som her har være*,»
sa han igjen. «Endda saa tror jeg, Kristin husfrue,
du klarer dette bedre end de fleste koner vilde greie
sakerne her. Ikke er du slik at du vil sætte dig ned
og syte og sutre, men tænke paa at berge arven her
for avkommet dit seiv, naar ingen anden har omtanke
for slikt. Og det vet du vel at du kan lite paa mig,
jeg vil hjælpe dig saa meget som jeg har evne til.
Du faar mindes det at jeg er uvant med bondestel.
Men vil du raade dig med mig og la mig raadspørre
dig, saa skal det vel gaa denne vinteren over paa en
gjerd.»
Kristin takket Ulf og gik ind i huset.
Hun var tung om hjertet av angst og uro, men hun
prøvet at stræve sig fra det. Ett var at hun skjønte
sig ikke paa Erlend — endda syntes han intet at ane.
Men det andet og det værste var at hun kjendte ikke
liv hos barnet, hun bar. Ved tyve uker skulde det
kvikne, visste hun — nu var der gaat mere end tre
uker over den tiden. Hun laa om nætterne og kjendte
denne byrden som vokste og gjordes tyngere og blev
ved at være like dump og livløs. Og det svev for
hende, alt hun hadde hørt om børn som var født lamme,
med størknede sener, om fostere som var kommet til
lyset uten lemmer — som neppe hadde hat menneskelig
skabning. For hendes lukkede øine drog billeder av
smaa spæde børn, rædselsfuldt vanskapte; det ene
skrækkens syn smeltet over i et endda værre. Sør i
2 — Undset: Kristin 11.
dalen hjemme, paa Lidstad, hadde de et barn — ja
det var vel voksent nu. Hendes far hadde set det,
men han vilde aldrig tale om det; hun hadde merket
at han blev ilde ved, naar nogen nævnte det. Hvor
dan det monne se ut —. Aanei. Hellige Olav, bed
for mig —! Hun maatte tro fast paa den hellige
konges miskund, hun hadde jo git sit barn i hans
varetægt, med taalmod skulde hun lide for sine syn
der og trøste sig med hel hug til hjælp og naade for
barnet. Fienden seiv maatte det være som fristet
hende med disse stygge synerne for at lokke hende til
fortvilelse —. Men det var vondt om nætterne. Hvis
et barn ikke hadde lemmer, hvis det var lamt, saa
kunde vel moren ikke kjende livstegn —. Erlend
merket i halvsøvne at hustruen laa urolig, tok hende
tættere ind i armen sin og dukket sit ansigt ind til
hendes halsgrop.
Men om dagen lot hun som ingenting. Og hver
morgen klædte hun sig med omhu for at skjule endda
en liten tid for huslyden at hun f6r ikke ene.
.De brukte det paa Husaby, at efter kveldsmaaltidet
gik tjenestefolkene til de husene, hvor de sov. Saa
sat hun og Erlend alene i hallen. I det hele var skik
kene her paa gaarden mere som i gamle dager, den
gang folk hadde træller og trælkvinder til husgjer
ningen. Der var ikke gulvfast bord i hallen, men mor
gen og kveld blev der dækket paa et stort bord som
blev lagt over bukker, og efter maaltidet blev det hængt
op paa væggen. Til de andre maalene tok folk sin
mat bort i bænkene, sat der og aat. Kristin visste
at slik hadde skikken været før i tiden. Men nu om
dagene, da folk vanskelig kunde faa mænd til at tjene
for bordene og alle maatte nøie sig med terner til
arbeidet indom hus, passet det ikke — kvinderne
vilde ikke slite sig helseløse med at løfte de tunge
bordene. Kristin husket at hendes mor hadde fortalt
paa Sundbu fik de fast bord i stuen da hun var otte
vintrer gammel, og det tyktes kvinderne en storvinding
i alle maater — nu trængte de ikke gaa ut i skjemmen
med alt syarbeide, men kunde sitte i stuen og skjære
og klippe, og det saa saa staselig ut at ha kjertestikker
og nogen vakre bordkar staaende fremme altid. Kristin
tænkte, til sommeren vilde hun be Erlend om at faa
et bord ved den nordre langvæggen.
Slik var det hjemme, og saa hadde faren sit høi
sæte ved bordenden — men da stod sengene nu ved
forstuevæggen. Hjemme sat hendes mor Øverst paa
ytterbænken, saa hun kunde gaa fra og til og ha øie
med matens fiembæring. Bare naar der var gjeste
bud, sat Ragnfrid ved sin husbonds side. Men her
var høisætet midt under østgavlen, og Erlend vilde,
hun skulde altid sitte der hos ham. Og hjemme bød
faren altid Guds tjenere pladsen i høisætet, hvis slike
var gjester paa Jørundgaard, og han seiv og Ragn
frid tjente dem, mens de aat og dråk. Men det vilde
ikke Erlend uten de var av høi rang. Han elsket ikke
meget prester og munke — det var dyre venner, mente
han. Kristin maatte tænke paa det som faren og
Sira Eirik altid sa, naar folk klaget over kirkemændenes
pengegriskhet: hver mand glemte den syndige gammen
han hadde gjort sig, naar han skulde betale for den.
Hun spurte Erlend ut om livet her paa Husaby i
gamle dager. Men han visste merkelig litet. Saan og
saan hadde han hørt, hvis han husket ret — men
han kunde ikke saa nøie mindes. Kong Skule hadde
eiet gaarden og bygget paa den — skulde nok ha
agtet at gjøre Husaby til sit aabøle, da han gav Rein
til nonnekloster. Erlend var meget stolt av at han
/
i
var ættet fra hertugen, som han altid kaldte konge,
og fra biskop Nikulaus; biskopen var far til hans far
far Munan Biskopssøn. Men Kristin syntes ikke at han
visste mere om disse mændene end hun kjendte seiv
fra sin fars fortællinger. Hjemme var det anderledes.
Hverken faren eller moren hovmodet sig av sine frem
farne fædres magt og anseelse. Men de talte ofte om
dem, holdt frem det gode de visste om dem til et
foredøme og berettet om deres feil og det onde som
var kommet derav til advarsel. Og de kunde smaa
skjemtesagn — om Ivar gamle Gjesling og hans uven
skap med kong Sverre, om Ivar Provsts rappe og vit
tige svar, om Haavard Gjeslings uhyre fedme, og om
Ivar unge Gjeslings vidunderlige veidelykke. Lavrans
fortalte om sin farfars bror som tok folkunge-møen ut
av Vreta kloster, om sin farfar, svenske herr Ketil,
og om sin farmor Ramborg Sunesdatter som altid læng
tet hjem til Vestergautland og kjørte sig gjennem isen
paa Venern, engang hun var og gjestet sin bror paa
Solberga. Han talte om sin fars vaabendjervhet og
om hans usigelige sorg over sin første unge hustru,
Kristin Sigurdsdatter, hun døde i barnsseng med Lav
rans. Og han læste ut av en bok om sin ætmor, den
hellige fru Elin i Skøvde som fik naade til at bli Guds
blodvidne. Faren hadde ofte talt om at han og Kri
stin skulde gjøre en pilgrimsfærd ind til denne salige
enkes grav. Men det var aldrig blit av.
I sin angst og nød prøvet Kristin at bede til denne
hellige som hun seiv var bundet til med blodsbaand.
Hun bad til Sankta Elin for barnet sit og kysset paa
korset som hun hadde faat av sin far; deri var litt av
den hellige frues likklær. Men Kristin var ræd for
Sankta Elin, nu hun seiv hadde skjæmt ut slegten saa
stygt. Naar hun bad til Sankt Olav og Sankt Thomas
om deres forbøn, da følte hun ofte, at hendes klager
naadde frem til levende ører og medlidende hjerter.
Disse to retvishetens martyrer elsket hendes far frem
for alle andre helgener, ja fremfor Sankt Laurentius seiv,
som han dog bar navn efter, og hvis dag utpaa efter
sommeren han altid hædret med et stort ølgilde og
rike almisser. Sankt Thomas hadde faren seiv set i
drømme en nat, da han laa saaret utfor Baagahus.
Intet menneske kunde utsige, hvor elskelig og ærvær
dig han var at skue, og seiv hadde Lavrans intet kun
net mæle uten «herre, herre!» Men den straalende bi
skop hadde mildelig rørt ved hans såar og lovet ham
liv og førlighet, saa han skulde faa se igjen sin hustru
og sin datter, som han hadde bedt om. Men den gan
gen hadde intet menneske trodd at Lavrans Bjørgulfs
søn skulde levet natten tilende.
Ja, sa Erlend. En hørte jo slikt. Ham var nu aldrig
noget saant hændt, og det var vel ikke likt til det hel
ler — han hadde nu heller aldrig været nogen from
mand, slik som Lavrans.
Saa spurte Kristin om disse folkene som hadde
været i hjemkomstøllet deres. Erlend hadde ikke me
get at si om dem heller. Det slog Kristin, at hendes
husbond lignet ikke folket her i bygderne. De var
vakre mange av dem, lyse og rødlette, med runde,
haarde hoder, sterke og drøie av legemsbygning —
mange av gamlingerne var umaadelig fete. Erlend saa
ut som en fremmed fugl mellem sine gjester. Han
var et hode høiere end de fleste mænd, smal og ma
ger; med slanke lemmer og fine ledemot. Og han
hadde svart, silkemykt håar, brunblek hy — men
lyseblaa øine under kulsorte bryn og de skyggende
sorte øienhaar. Hans pande var høi og smal, tindin-
gene indhule, næsen litt for stor og munden litt for
liten og vek for en mand — men han var vakker allike
vel; hun hadde ingen mand set som var halvten saa
vakker som Erlend. Seiv hans myke, stille røst var
ulik de andres mætte mæle.
Erlend lo og sa, han hadde da hellerikke ætten sin
herfrå — uten farfarsmoren, Ragnrid Skulesdatter.
Folk sa han skulde være svært lik sin morfar, Gaute
Erlendssøn av Skogheim. Kristin spurte hvad han
visste om denne manden. Men det var næsten intet.
Saa var det en kveld, Erlend og Kristin holdt paa
at klæ av sig. Erlend kunde ikke faa op skoremmen
sin, skar den av, og kniven glap ind i haanden hans.
Han blødde meget og bandte stygt; Kristin hentet en
linklut i skrinet sit. Hun var i bare serken. Erlend
la den anden armen sin om hendes midje, mens hun
bandt om hans haand.
Med ett saa han forfæfdet og forvirret ned i hendes
ansigt — blev sprængrød seiv i det samme. Kristin
bøiet hodet.
Erlend tok armen til sig. Han sa intet — da gik
Kristin stille bort og krøp op i sengen. Hendes hjerte
hugget dumpt og haardt mot ribbenene. Av og til saa
hun bort til sin husbond. Han hadde snudd ryggen
til hende, langsomt drog han av sig plagg efter plagg.
Saa kom han bort og la sig.
Kristin ventet paa at han skulde tale. Hun ventet
slik, at indimellem var det som hjertet hendes ikke
slog, det bare stod stille og dirret mdi brystet.
Men Erlend sa ikke et ord. Og han tok hende ikke
ind paa armen sin.
Tilslut la han tøvende en haand over hendes bryst,
klemte haken sin ned mot hendes skulder, saa skjeg-
roten ståk hende i holdet. Da han endda intet mælte,
vendte Kristin sig mot væggen.
Det var som hun sank og sank. Ikke ett ord eiet
han at gi hende — nu da han visste, hun hadde baa
ret hans barn den lange, tunge tiden. Kristin bet tæn
derne sammen i mørket. Ikke skulde hun tigge ham
— vilde han tie, saa skulde hun tie hun med, om det
saa skulde vare like til den dagen hun fødte det. Har
men flommet i hende. Men hun laa huggende stille
indtil væggen. Og Erlend laa stille i mørket. Time
efter time laa de slik, og den ene visste at den anden
sov ikke. Tilslut hørte hun paa hans jevne pust, at
han blundet ind. Da lot hun taarerne rende som de
vilde, av sorg og av krænkelse og av skam. Dette
syntes hun at hun aldrig vilde kunne glemme ham.
I tre dager gik Erlend og Kristin — han som en
vaat hund, syntes den unge hustru. Hun var het og
haard av vrede — blev vild av forbitrelse, naar hun
merket at han saa forskende paa hende, men fort tok
blikket til sig, hvis hun vendte sine øine mot ham.
Den fjerde dag om morgenen sat hun i stuen, da
kom Erlend i døren, klædt til at ride ut. Han sa han
skulde vest til Medalby — om hun vilde følge med
og se gaarden; den hørte til hendes morgengave-gods.
Kristin svarte ja, og Erlend hjalp hende seiv med at
faa paa de lodne støvler og den sorte ærmekaape
med sølvhegterne.
I tunet stod fire hester opsadlet, men Erlend sa nu
at Haftor og Egil kunde bli hjemme og hjælpe med
treskingen. Saa hjalp han seiv sin hustru op i sadlen.
Kristin skjønte at Erlend nu hadde i sinde at orde om
dette som laa utalt mellem dem. Allikevel sa han intet,
mens de langsomt red utover, syd mot skogen.
\
Det var nu langt ute i slagtemaaneden, men endda
var der ikke faldt sne her i bygden. Dagen var frisk
og vakker, solen netop kommet op, og det glitret og
gyllet paa hvit rim overalt, paa marken og paa trærne.
De red over Husabys jorder. Kristin saa at der var
litet av kornland og stubmark, men mest træde og gam
mel eng, tuet, mosegrodd og fuldrunden med older
skud. Hun nævnte dette.
Manden svarte kaut:
«Vet ikke du det, Kristin, du som har saa god for
stand paa at styre og stelle med gods, at det er ulønt
at avle korn saa nær kaupangen — en vinder mere paa
at bytte smør og uld mot korn og mel hos de frem
mede kjøbmændene —.»
«Da skulde du byttet alt det som ligger paa lofterne
dine og er blit utskjæmt for længe siden,» sa Kristin.
«Ellers saa vet jeg da det at loven sier, hver mand
som bygsler jord skal saa korn paa de tre delene, men
la den fjerde parten ligge i træde. Og landdrottens
aabøle det skulde nu vel ikke være daarligere skjøttet
end leilændingernes gaarder — det sa min far altid —.»
Erlend lo litt og svarte:
«Jeg har aldrig spurt efter loven i det stykke —
faar jeg det som jeg skal ha, saa kan bønderne mine
drive gaardene sine som de liker, og jeg driver
Husaby som det tykkes mig høveligst og bedst.»
«Vil du være klokere du da,» spurte Kristin, «end
de fremfarne fædrene vore og Sankt Olav og kong
Magnus som satte disse lovene.»
Erlend lo igjen og sa:
«Det har jeg ikke tænkt paa. — Ellers saa er det
da djævelen og, saa god greie du har paa lands lov
og ret, Kristin —.»
«Jeg har litt greie paa disse tingene,» mælte Kristin
/
«fordi far min bad ofte Sigurd i Loptsgaard si lov for
os, naar han kom til os, og vi sat hjemme om kvelden.
Far mente det var gavnlig for tjenestefolkene og de
unge at faa kundskap om slikt, og saa sa Sigurd en
bolk eller anden —.»
«Sigurd —» sa Erlend. «Aaja nu mindes jeg, jeg
saa ham i bryllupet vort. Det var den sidnæsede,
tandløse gamlingen som siklet og graat og klappet
dig paa brystet — han var skitfuld endda om morge
nen, da folket kom op til os og saa paa at jeg satte
paa dig hustrulinet —.»
«Han har kjendt mig fra jeg mindes ikke naar,»
sa Kristin sint. «Han brukte at ta mig paa fanget
og leke med mig, da jeg var liten mø —.»
Erlend lo igjen:
«Det var nu en underlig gammen — at dere skulde
sitte og høre paa den kallen kvæde loven bolk efter
bolk. Lavrans er da ulik andre mænd paa alle vis —
ellers saa sier en gjerne det, at kjendte bonden fuld
lig lands lov og hingsten sin styrke, saa skulde Puken
være ridder —»
Kristin gav et rop og slog sin hest paa lænden.
Erlend saa sint og forbauset paa sin kone som red
fra ham.
Med ett tok han sin hest med sporerne. Jesus, vadet
— der var jo ikke til at komme over nu, leren var
glidd ut i høst —. Sløngvanbauge strakte bedre ut, da
den merket den anden hesten efter sig. Erlend blev
dødsens ræd — slik hun jog nedover de steile bakker
og. Han sprængte forbi hende gjennem smaaskogen,
rundet op i veien, der den løp flatt et litet stykke, saa
hun maatte stanse. Da han kom op paa siden av hende,
saa han, at hun var nok seiv blit litt ræd nu.
Erlend lutet sig frem mot sin kone og slog hende
under øret, saa det sang — og Sløngvanbauge sprat
tilside, skræmt og steilende.
«Ja du var værd det,» sa Erlend, skjælv i maalet, da
hestene var blit rolige og de igjen red side om side.
«Slik du farer frem, uvettig i sinne —. Du skræmte
mig —»
Kristin holdt sit hode, saa han kunde ikke se hendes
ansigt. Erlend ønsket at han ikke hadde slaat hende.
Men han sa igjen:
«Ja du gjorde mig ræd, Kristin — fare slik! Og saa
nu —» sa han ganske sagte.
Kristin svarte ikke og saa ikke paa ham. Men Er
lend følte at hun var mindre vred nu end før, da han
hadde spottet hendes hjem. Han undret sig storlig over
det, — men han saa at det var slik.
De kom til Medalby, og Erlends landsæte kom ut
og vilde ha dem ind i stuen. Men Erlend mente, de
kunde først se paa husene — og Kristin skulde være
med. «Hun eier nu gaarden — og hun skjønner sig
bedre paa dette end jeg gjør, Stein,» sa han leende.
Der var nogen bønder hos, som skulde være vidner —
nogen av dem var Erlends bygselsmænd de og.
Stein var kommet til gaarden sidste faredag, og hele
tiden siden hadde han bedt at jorddrotten skulde komme
op og se, hvordan husene hadde været, da han tok imot
dem, eller sende ombudsmænd for sig. Bønderne vid
net, at ikke ett hadde været draapeløst, og de som nu
stod til nedfalds, hadde været slik da Stein kom. Kri
stin saa at det var en god gaard, men den hadde været
i daarlig hævd. Hun skjønte at denne Stein var en
drivende mand, og Erlend var ogsaa meget medgjør
lig og lovet ham nogen lempelser i landskylden, til han
hadde faat husene utbedret.
Saa gik de ind i stuen, og der var bordet dæikket med
god mat og sterkt øl. Bondens kone bad Kristin for
late sig, at hun ikke hadde gaat ut imot hende. Men
manden vilde ikke taale at hun kom under aapen him
mel, før hun hadde været i kirken efter sin barnseng.
Kristfin Miste konen blidelig, og saa maatte hun bort
til vuggen og se paa barnet. Det var disse folkenes
første, og det var en søn, tolv nætter gammel, stor og
sterk. ’ , ’i j "! f •• I’
Nu blev Erlend og Kristin ført til høisætet, og alle
folkene satte sig ned, aat og dråk en god stund. Kri
stin var den som talte mest under maaltidet; Erlend
sa litet, og det samme gjorde bønderne, men Kristin
tyktes dog merke at de likte hende.
Saa vaaknet barnet, sutret først, og tok siden til at
skrike saa forfærdelig, at moren maatte hente det bort
og lægge det til brystet for at stagge det. Kristin saa
nogen ganger bort til de to, og da gutten var mæt,
tok hun ham fra konen og la ham paa sin arm.
«Se, husbond,» sier hun, «tykkes dag ikke at dette
er en fager og trivelig svend —»
«Det er det vist,» svarer manden, og ser ikke dit.
Kristin sat litt med barnet, før hun gav det tilbake
til moren.
«Jeg vil sende en gave indover til denne sønnen din,
Arndis,» sier hun, «for han er det første barnet jeg har
holdt paa armene mine siden jeg kom hit norden
fjelds.»
Het og trodsig, med et litet smil, saa Kristin paa sin
husbond, og siden nedover bønderne paa bænken. Det
trak ørlitet gran ved mundviken til en og anden av dem,
men saa saa de frem for sig, stinde i ansigterne av al
vor. Da stod en ældgammel kall op; han hadde alt
/
drukket godt. Nu tok han øsen ut av ølbollen, la den
paa bordet og løftet den svære skaal:
«Da vil vi drikke paa det, husfrue, at det næste bar
net, du lægger paa armen din, blir den nye bonden paa
Husaby!»
Kristin reiste sig op, og tok mot den tunge bollen.
Først bød hun sin mand. Erlend la saavidt munden til,
men Kristin dråk dypt og længe:
«Tak for den hilsningen, Jon i Skog,» sa hun, og
nikket tindrende, lattermildt. Saa sendte hun bollen
videre.
Erlend sat rød og meget vred, kunde Knistin se. Seiv
hadde hun nu bare saan en urimelig lyst til at le og
være glad. En stund efter vilde Erlend bryte op, og
saa gav de sig paa hjemfærden.
De hadde redet et stykke vei uten at tale sammen,
da sa Erlend medett heftig:
«Tænker du at det trænges, du lar seiv bønderne vore
vite, du blev gift med barn —. Du kan be djævelen
hente dig paa det at snakken om os to skal snart fly
over alle bygderne efter fjorden her —.»
Kristin svarte først ingenting. Hun saa ret ut over
hestens hode, og hun var nu blit saa hvfit i ansigtet,
at Erlend blev ræd.
«Det vil ikke gaa mig av hugen saa længe jeg lever,»
sa hun tilslut, og saa ikke paa ham, «— at dette var
de første ordene du hilste ham med, den sønnen din
som er under beltet mit.»
«Kristin!» sa Erlend bønlig.
«Kristin min,» tagg han, da hun ikke svarte, og ikke
saa paa ham. «Kristin!»
«Herre?» spørger hun koldt og høvisk, og snur ikke
hodet.
Erlend svor saa det gnistret, sporet sin hest og jog
frem over veien. Men litt efter kom han ridende til
bake mot hende.
«Nu var jeg nær blit saa harm,» sa han, «at jeg
hadde redet fra dig.»
«Da kunde det hændt,» svarte Kristin rolig, «at du
hadde faat bie baade længe og vel, før jeg kom efter
dig til Husaby.»
«Slik du taler!» sa manden opgit
Igjen red de et stykke vei uten at tales ved. Om
en stund kom de til et sted, hvor en liten sti tok op
over en aas. Erlend sa til sin kone:
«Jeg hadde tænkt vi skulde ride hjem her over høi
den — det blir litt længer, men jeg hadde hug til at
fare opom her med dig engang.»
Kristin nikket likesæl.
Om en stund sa Erlend, at nu var det bedre, de
gik videre tilfots. Han bandt deres hester ved et
træ.
«Gunnulf og jeg hadde et virke oppe paa aasen
her,» sa han. «Det kunde lyste mig at se om der er
noget igjen av borgen vor —»
Han tok hende ved haanden. Hun fandt sig i det,
men gik og saa ned, hvor hun satte føtterne sine. Det
varte ikke længe før de var oppe paa høiden. Over
den rimgrodde løvskog i sveipet efter den lille elven
laa Husaby i Hen midt mot dem, ruvende stor og gild
med stenkirken og de mange svære hus, brede jorder
omkring og mørk skogaas bak.
«Mor,» sa Erlend sagte, «hun gik med os hitop —
ofte. Men altid saa sat hun og stirret i sør, op mot
Dovrefjeld. Hun længtet nok væk fra Husaby baade
tidlig og sent. Ellers saa vendte hun sig nord, og saa
ut i skaret — der du ser det blaaner; det er fjeld paa
hin side fjorden. Aldrig saa hun over til gaarden —»
Hans stemme var myk og bønlig. Men Kristin hver
ken talte eller saa paa ham. Saa gik han og sparket
i den frosne lyng:
«Nei her er nok ingenting igjen av mit og Gunnulfs
fæste. Ja det er nu ogsaa længe siden vi holdt til og
lekte her, Gunnulf og jeg —»
Han fik ikke svar. — Like nedfor der de stod, var
der en liten frossen vanddam — Erlend tok op en sten
og kastet nedpaa. Hullet var bundfrossent, saa der blev
bare en liten hvit stjerne i det svarte speil. Erlend tok
en sten til og kastet haardere — en til og en til, nu
kastet han i fuldt sinne, og skulde endelig ha splintret
isen tilgagns. Pa fik han se sin kones ansigt — hun
stod og var svart i øinene av foragt, smilte haansk av
hans barnagtighet.
Erlend tversnudde — men Kristin blev dødsens blek
i det samme, og hendes øienlaag gled igjen. Hun stod
og tevlet ut for sig med hænderne, svaiet som hun
skulde sige overende — saa fik hun tak i en træ
stamme.
«Kristin — hvad er det?» spurte han ræd.
Hun svarte ikke, stod som hun lyttet efter noget.
Hendes øine var fjerne og rare.
Nu kjendte hun det igjen. Dypt inde i fanget hendes
kjendtes det som en fisk slog med sporden. Og igjen
var det som hele jorden rørte sig omkring hende,
og hun blev svimmel og svak, men ikke saa meget som
første gangen.
«Hvad er det med dig?» tok Erlend paa igjen.
Hun hadde ventet slik paa dette — neppe turdet
kjendes ved sin store sjæleangst. Hun kunde ikke tale
om det — nu, de hadde været uvenner hele denne
dagen. Da sa han det:
«Var det barnet som blev kvikt i dig?» spurte han
sagte og rørte ved hendes skulder.
Saa kastet hun fra sig al vreden mot ham, smøg sig
ind til faren og gjemte sit ansigt ind til hans bryst.
En stund efter gik de ned igjen til det sted hvor
deres hester stod bundet. Den korte dag var næsten
tilende; bak dem i sydvest sank solen ned bak træ
toppene, rød og mat i frosttaaken.
Erlend prøvet omhyggelig spænder og remmer i sa
deltøiet, før han løftet hustrueix op paa hendes hest.
Saa gik han bort og løste sin egen. Han tok ind under
sit belte efter hanskerne, som han hadde stukket ind
der, men han fandt bare den ene. Han saa omkring sig
paa bakken.
Da kunde ikke Kristin bare sig, hun sa:
«Det nytter ikke du leter efter hansken din her, Er
lend!»
«Du kunde gjerne sagt det til mig, hvis du saa at
jeg mistet den — om du var aldrig saa sint paa mig,>
sa han. Det var de hanskerne Kristin hadde sømmet
til ham og git ham med fæstensgaverne sine.
«Den faldt ut av beltet dit, da du slog mig,» sa Kri
stin meget sagte, og saa ned.
Erlend stod fremme ved hesten sin, med haanden
paa sadelbuen. Han saa sky og ulykkelig ut. Men saa
brast han i latter:
«Aldrig hadde jeg trodd det, Kristin — den tiden jeg
beilet til dig, og for rundt og tagg frænderne mine om
at tale for mig, og gjorde mig saa myk og saa arm
for at faa dig — at du kunde være slikt et trold!»
Da lo ogsaa Kristin:
\
«Nei — da hadde du vel git op den saken længe
før — og sagtens hadde det været til dit eget bedsto
Erlend tok etpar steg bort til hende og la sin haand
paa hendes knæ:
«Jesus hjælpe mig, Kristin — har du nogengang
spurt om mig, at jeg gjorde det som var til mit eget
bedste —.»
Han la ansigtet ned paa hendes fang, og saa tin
drende op i sin hustrus aasyn. Rød og glad bøiet Kri
stin hodet, og prøvet at gjemme sit smil og sine øine
for Erlend.
Han tok hendes hest ved bigslet, og lot sin egen
følge efter; slik førte han hende, til de var nede av
aasen. Hver gang de saa paa hinanden, lo han, og
hun snudde ansigtet fra ham for at skjule, hun lo
ogsaa.
«Nu,» sa han kaat, da de var fremme paa veien
igjen, «vil vi ride hjem til Husaby, Kristin min, og være
saa glad som to tyver!»
Julekvelden stridregnet det og blaaste. Det var uraad
at bruke slæder, og saa maatte Kristin bli hjemme, da
Erlend og husfolket red til natmessen i Birgsi kirke.
i lun stod i stuedøren og saa efter dem. Tyribran
dene de bar lyste rødt paa de gamle mørke hus, speilet
i tunets vaate haalke. Vinden tok og la flammerne flatt
ut til siden. Kristin stod, saa længe hun hørte daanet
av færden deres i natten.
Inde i hallen brandt der lys paa bordet. Rester av
kveldsmaten stod utover — grøtslumper i fat; halvspiste
11.
brødleiver og fiskeben fløt i ølsølet. De tjeneste
møerne, som skulde være hjemme, hadde alt lagt sig
tilro i gulvhalmen. Kristin var alene paa gaarden med
disse og en gammel mand som het Aan. Han hadde
tjent paa Husaby siden Erlends farfars tid; nu sat han
i en liten stue nede ved sjøen, men kom gjerne op paa
gaarden om dagene, gik og ruslet og trodde at han
arbeidet meget. Aan var sovnet ved bordet ikveld, og
Erlend og Ulf hadde leende baaret ham bort i en krok
og bredt et plagg paa ham.
Nu var gulvet strødd tykt med siv hjemme paa Jør
undgaard, til hele huslyden skulde sove i stue sammen
helgenætterne. Før de for til kirken, brukte de at rydde
unna resterne av fastekosten, og moren og ternerne dæk
ket bordet saa vakkert de kunde med smør og oster,
stabler av tyndt, lyst brød, blankt flesk, og de tykkesté
spekeknoker. Sølvkanderne og mjødhornene stod og
skinnet. Og faren hadde seiv lagt øltønden op paa
bænken.
Kristin snudde sin stol mot aaren — hun gad ikke
se paa det stygge bordet. En av pikerne snorket saa
det var fælt at høre paa.
— Det var nu ogsaa en av de tingene hun ikke likte
ved Erlend — hjemme hos sig seiv aat han saa stygt
og slurvet, rotet i fatene efter gode stykker, gad neppe
to sine hænder, før han gik tilbords — og saa lot han
hundene sine komme op i fanget sit og jafse med av
maten, mens folk spiste. Saa var det ikke mere end
ventelig var, at tjenestefolkene eiet ikke bordskik. —
Hjemme var hun blit holdt til at spise fint — og lang
somt. For det sømmet sig ikke, sa moren, at husbonds
folket skulde bie mens tjenerne aat — og de som stred
og arbeidet, maatte faa tid til at spise sig fuldmætte.
«Gunna,» kaldte Kristin sagte paa den store gule
3 — Undset: Kristin 11.
tiken som laa med hele nøstet av hvalper indtil
blekkestenen. Hun var saa arg av sig, derfor hadde
Erlend nævnt hende efter den gamle husfruen paa
Raasvold. ,
«Stakkars rakken da,» hvisket Kristin og kjælte dyret,
som kom og la sit hode paa hendes knæ. Hun var
hvass som en ljaa nedover ryggen, og spenerne subbet
næsten i gulvet. Hvalpene aat moren rent op. «Ja stak
kars rakken min ja!»
Kristin la hodet bakover mot stolryggen, og saa op
i de sotede rafter. Hun var træt —.
Aanei, let hadde hun ikke hat det disse maanederne
hun hadde været paa Husaby. Hun hadde snakket litt
med Erlend om kvelden, den dagen de hadde været
paa Medalby. Da skjønte hun at han hadde trodd,
hun var harm paa ham, fordi han hadde bragt dette
over hende.
«Jeg mindes nok,» sa han meget lavmælt. «Den
dagen i vaar, vi gik i skogen nord for kirken. Jeg
mindes nok, du bad mig la dig være —»
Kristin var blit glad fordi han sa dette. Ellers undret
det hende ofte, hvor mange ting Erlend syntes at ha
glemt. Men saa sa han:
’ «Endda saa hadde jeg ikke trodd det om dig, Kri
stin, at du kunde gaa slik og bære paa et lønlig nag
til mig, og saa te dig like blid og glad. For du maa
da ha visst længe det som var med dig. Jeg hadde
trodd om dig du var saa klar og ærlig som solen
skinner —»
«Ak Erlend,» sa hun sorgfuldt. «Det vet vel du bedst
av alle i verden at jeg har gaat lønveier og været falsk
mot dem som trodde mig bedst.» Men hun vilde saa
gjerne at han skulde skjønne. «— Nu vet jeg ikke
om du mindes, ven, at før har du handlet slik mot mig
i
som nogen ikke vilde kalde vakkert. Og det vet Gud
og Maria mø, at jeg bar ikke nag, og jeg elsket dig
ikke mindre —»
Erlends ansigt blev vekt:
«Saan tænkte jeg,» sa han sagte. «Men det vet du
vel ogsaa — jeg strævet i alle disse aarene for at rette
op det som jeg hadde brutt. Jeg trøstet mig med det,
at det skulde gaa saan tilslut, at jeg kunde lønne dig
for du var saa trofast og taalmodig.»
Da hadde hun spurt ham:
«Du har vel hørt om min farfars bror og jomfru
Bengta, som rømte ut av Sverige mot hendes frænders
vilje. Gud revset dem med det at han gav dem intet
barn sammen. Har du aldrig frygtet det i disse aarene,
at han skulde straffe os slik —»
Hun hadde sagt til ham, bævende og sagte:
«Det kan du vel skjønne, Erlend min, at jeg var ikke
meget glad her i sommer, det første jeg blev var dette.
Endda saa tænkte jeg —. Jeg tænkte, om du skulde
dø fra mig, før vi blev gifte — jeg vilde heller sitte
efter dig med dit barn end alene. Jeg tænkte, om jeg
skulde dø med det — det var dog bedre end at du
skulde ikke eie en egte søn som kunde stige i høi
sætet efter dig, naar du skal gaa bort fra denne hei
men —»
Erlend svarte heftig:
«Da vilde jeg synes at sønnen min var altfor dyrt
kjøpt, skulde han koste dit liv. Snak ikke slik, Kri
stin —. Saa kjær har jeg ikke Husaby,» sa han litt
efter. «Helst siden jeg skjønte det at Orm kan aldrig
ta odelen efter mig —»
«Holder du mere av hendes søn end av min,» spurte
Kristin da.
«Din søn —». Erlend lo litt. «Om ham vet jeg nu
i
ikke mere end at han kommer hit et halvaar eller saa
før end godt er. Orm har jeg elsket i tolv aar —»
En stund efter spurte Kristin:
«Længter du nogen tid efter disse børnene dine?»
«Ja,» svarte manden. «Før i tiden var jeg ofte inde
og saa til dem i Østerdalen, der de er.»
«Du kunde reise dit nu i advent,» sa Kristin sagte.
«Vilde du ikke mislike det da?» spurte Erlend
glad.
Kristin hadde svart, at hun vilde finde det rimelig.
Da hadde han spurt om det vilde være hende imot,
hvis han tok børnene med hjem til julen. «Engang maa
du dog se dem.» Og igjen hadde hun svart, at ogsaa
dette tyktes hende rimelig.
Mens Erlend var borte, strævet Kristin og gjorde rede
til jul. Det pinte hende meget at gaa mellem disse
fremmede svender og tjenestekvinder nu— hun maatte
ta sig haardt paa tak, naar hun skulde klæ sig av
og paa, mens de to ternerne var inde, som Erlend hadde
sagt skulde sove hos hende i hallen. Hun maatte
minde sig seiv om, at alene hadde hun aldrig orket
ligge derinde i det store huset — hvor en anden hadde
sovet hos Erlend før hende.
Tjenestekvinderne paa gaarden var ikke bedre end
en kunde vente. De bønderne som vaaket over sine
døttre, sendte dem ikke i tjeneste paa en gaard, hvor
husbonden levet aapenlyst med en horkone og hadde
sat en slik en til styret. Ternerne var late og uvante
med at lystre en husfrue. Men nogen av dem kom
snart til at like, at Kristin satte huset i god skik og
seiv gik med dem i deres sysler. De blev snaksomme
og glade, naar hun hørte paa dem og svarte dem mildt
og muntert. Og Kristin viste hver dag husfolkene et blidt
og rolig aasyn. Hun irettesatte ingen, men om nogen
tjenestemø mælte imot hendes bud, saa lot husfruen
som hun trodde, den anden kunde ikke dette, og viste
hende stilfærdig, hvordan hun vilde ha arbeidet gjort.
Slik hadde Kristin set sin far ta det med nye tjeneste
karer som mukket — og ingen mand hadde to ganger
budt til at si imot Lavrans i Jørundgaard.
Saa gik det vel nu i vinter. Siden fik hun se til
at bli kvit de kvinderne som hun ikke kunde like eller
ikke fik skik paa.
Et arbeide var der som hun ikke orket at ta i haand,
uten hun var fri for disse fremmede øine. Men om mor
genen, naar hun sat alene i hallen, sydde hun klær til
barnet sit — rever av mykt vadmel, linder av rødt og
grønt kjøpetøi, og hvitt lin til daapsplaggene. Mens
hun sat med denne sømmen, tumlet hendes sind mel
lem angst og tillid til de hellige menneskenes ven
ner, som hun hadde bedt om forbøn. Det var saa at
barnet levet og rørte sig i hende, saa hun hadde ikke
ro hverken nat eller dag. Men hun hadde hørt om
børn som var baarne -med belg, der de skulde hat
ansigt, med hodet snudd i nakken, tærne dit hælene
skulde vende. Og hun saa for sig Svein, som var
blaarød over halve ansigtet, fordi hans mor hadde
forset sig paa vaadeild —.
— Saa kastet hun fra sig sømmen, gik bort og
neiet sig for billedet av Jomfru Maria, læste syv ave.
Broder Edvin hadde sagt, Guds Moder glædet sig like
heftig, hvergang hun hørte engelens hilsen, om det
saa var i den usleste synders mund. Og det var de
ordene Dominus tecum som mest frydet Marias hjerte;
derfor skulde hun altid si dem tre ganger.
Det hjalp hende altid en stund. Hun visste da om
mange folk, baade mænd og koner, som litet æret Gud
og hans moder og daarlig holdt budene, —men hun
hadde ikke set at de fik vanskapte børn for det. Ofte
var Gud saa barmhjertig, at han revset ikke forældre
nes synder paa de arme børnene, om han nu engang
imellem maatte vise menneskene et tegn paa at han
kunde ikke taale deres ondskap uavladelig. Men det
skulde da vel ikke netop bli hendes barn —.
Saa ropte hun i sit hjerte paa Sankt Olav. Ham
hadde hun hørt saa meget om at det var som hun
skulde ha kjendt ham, mens han levet i landet, og
ha set ham her paa jorden. Ikke høi var han, førladen,
men rank og fager, med guldkronen og skinnende gisel
om det gyldne, krusede håar, rødt kruset skjeg om det
faste, veirbitte og djerve aasyn. Men hans dype og
luende øine saa tvers igjennem alle mennesker, dem
turde ingen se ind i som hadde misgjort Hun turde
det ikke, hun heller, hun saa ned for hans blik, men
hun var ikke ræd — det var mere som da hun var
liten og maatte slåa ned sine øine for farens, naar
hun hadde gjort galt. Sankt Olav saa paa hende,
strengt, men ikke haardt — hun hadde jo lovet at
bedre sit levnet. Hun længtet saa forfærdelig efter at
faa komme ind til Nidaros og knæle ned ved hans
helligdom. Erlend hadde lovet hende det, da de reiste
hitop, at dit skulde de fare meget snart. Men færden
var blit opsat. Og nu skjønte Kristin at han nødig
vilde reise med hende; han var skamfuld og ræd for
folkesnakket.
En kveld hun sat over bordet med huslyden sin,
sa en av ternerne, en ung mø som hjalp inde i
huset:
«Jeg mener, husfrue, var det ikke likere at vi tok
-y
35
paa at sy rever og barneklær nu, før vi sætter op
denne væven, I taler om —.»
Kristin gjorde som hun ikke hørte, og talte videre
om farvningen. Da tok piken paa igjen:
«Men kanske I har ført med barneklærne hjemmefra?»
Kristin smilte litt og vendte sig igjen til de andre.
Da hun om en stund saa flygtig bort paa temen, sat
denne ildrød i ansigtet og tittet ængstelig over til hus
moren. Kristin smilte igjen, og snakket med Ulf over
bordet. Da satte den unge med ett i at tute. Kristin
lo litt, og temen graat værre og værre, til hun maatte
snufse og snøfte.
«Nei, hold nu op med dette, Frida,» sa Kristin til
slut rolig. «Du har stedd dig hit som voksen tjenstemø;
nu faar du ikke te dig som du skulde være en liten
jente —.»
Møen sutret — hun hadde ikke ment at være fleip
mundet, og Kristin maatte ikke være harm.
«Nei,» sa Kristin like smilende. «Spis nu og graat
ikke mere. Vi har ikke mere vett end Gud har undt os,
vi andre heller.»
Frida f6r op og løp ut, storhulkende.
Siden, da Ulf Haldorssøn stod og talte med Kristin
om det arbeide som skulde gjøres næste dag, lo han
og sa:
«Dig, Kristin, skulde Erlend ha fæstet for ti aar si
den. Da hadde hans saker nu staat bedre paa alle
maater.»
«Tror du?» spurte hun smilende som før. «Da var
jeg ni vintrer gammel. Mener du at Erlend hadde
duget meget til at gaa og bie paa en barnebrud i aar
og dag —?»
Ulf lo og gik ut.
Men om natten laa Kristin og graat av forlatthet
og ydmygelse.
Saa kom Erlend hjem i uken før jul, og Orm, søn
nen hans, red ved farens side. Det gav et sting i
Kristins hjerte, da han leiet gutten frem til hende og
bød ham hilse sin stedmor.
Han var det vakreste barn. Saan var det hun trødde
tænkt han skulde se ut, den sønnen hun bar. Somme
tider, naar hun vaaget sig til at være glad, tro at hen
des barn skulde bli født sundt og velskapt, og tænke
fremover paa gutten som skulde vokse op ved hendes
knæ, saa var det slik han skulde se ut — saa lik
sin far.
Han var kanske litt liten for sin alder og spæd, men
vakkert skapt, finlemmet og ansigtsfager, mørk av
hud og håar, men med store blaa øine, rød, vek mund.
Han hilste høvisk paa sin stedmor, men han var
haard og kold i ansigtet. Kristin hadde ikke faat lei
lighet til at snakke større med gutten. Men hun kjendte
hans øine paa sig, hvor hun gik og stod, og hun følte
det som hun blev endda mere klodset og tung av le
geme og gang, naar hun visste at barnet stirret paa
hende.
Hun saa ikke at Erlend snakket meget med sønnen,
men hun skjønte at det var gutten som holdt sig av
visende. Kristin talte til manden om at Orm var vak
ker og saa klok ut. Sin datter hadde Erlend ikke
tat med, han syntes Margret var for liten til at gjøre
den lange reisen nu vintertid. Hun var endda meget
vakrere end broren, sa han stolt, da Kristin spurte om
den lille møen — og meget kvikkere; fosterforældrene
sine snudde hun om sin lillefinger. Hun hadde guld
gult, lokket håar og brune øine.
Saa var hun vel lik sin mor, tænkte Kristin. Hun
v
37
kunde ikke for at skinsyken sved i hende. Mon Er
lend elsket denne datteren sin slik som hendes far
hadde elsket hende. Han hadde været saa vek og varm
i røsten, da han talte om Margret.
Kristin stod op og gik ut i ytterdøren. Det var saa
mørkt og regntungt ute at der syntes hverken maane
eller stjerner. Men hun tænkte, det maatte nu være
midnat snart. Hun tok lygten i forstuen, gik ind og
tændte den. Saa kastet hun kaapen paa sig og gik ut
i regnet.
«I Jesu navn,» hvisket hun, og korset sig tre ganger,
da hun tren ut i natten.
Øverst i tunet laa prestehuset. Det stod tomt nu.
Siden Erlend var blit løst av bannet, hadde der ikke
været høgendesprest paa Husaby; av og til kom en av
hjælpepresterne i Orkedal over og læste messe, men
den nye presten som var sat til kirken var i utlandet
med mester Gunnulf; de var nok venner fra skolen. De
hadde været ventet hjem isommer — nu mente Er
lend, at de kom vel ikke til landet før efter vaaren.
Gunnulf hadde hat lungesot i sin ungdom, saa han
vilde neppe reise paa vintertiden.
Kristin laaste sig ind i det tomme, kolde hus og
fandt kirkenøkkelen. Saa stod hun litt. Det var svært
haalket — og belgmørkt og vind og regn. Det var vaa
galt for hende at gaa ute ved nattetid og mest en jule
nat, da alle uvætter var i luften. Men hun kunde ikke
gi det op — hun maatte til kirken.
«I Guds den almægtiges navn gaar jeg her frem,»
hvisket hun ut i veiret. Lysende for sig med lygten
satte hun føtterne hvor græstufser og sten ståk op av
haalken. I mørket syntes veien til kirken svært lang.
Men tilslut stod hun paa hellen foran døren.
r> 38
Inde var sviende koldt — meget koldere end ute
i regnet. Kristin gik frem til korbuen og knælte
ned for krusifikset, som hun skimtet i mørket over
sig.
Da hun hadde læst sine bønner og reist sig op, stod
hun litt. Det var som hun hadde ventet at noget skulde
hænde hende. Men intet skedde. Hun frøs og var
ræd i den mørke, øde kirke.
Hun sneg sig op til alteret og lyste paa billederne.
De var gamle, stygge og barske. Alterbordet var den
nøkne sten — duker, bøker og kar visste hun laa ned
laast i en kiste.
I langhuset løp der en pall langs væggen. Kristin
gik ned og satte sig; lygten stillet hun paa gulvet.
Kaapen hendes var vaat, og hun var vaat og kold
paa føtterne. Hun prøvet at trække et ben op under
sig, men da kom hun til at sitte saa vondt. Saa svøpte
hun kaapen godt omkring sig, og strævet for at samle
sine tanker om dette, at nu var det igjen den hellige
midnatsstund, da Kristus lot sig føde av Maria mø i
Betlehem.
Verbum caro factum est et habitavit in nobis —.*)
Hun husket Sira Eiriks dype og rene stemme. Og
Audun, den gamle djaknen, som aldrig blev mere. Og
kirken deres hjemme, hvor hun hadde staat ved sin
mors side og hørt julemessen. Hvert eneste aar hadde
hun hørt den. Hun prøvet at mindes mere av de hel
lige ord, men hun kunde bare tænke paa kirken deres
og alle de kjendte ansigter. Øverst paa mandssiden
stod hendes far og stirret med fjerne øine ind i det
blendende lysvæld fra sanghuset.
Det var saa ufattelig at kirken deres var ikke mere.
*) Ordet er blevet kjød og har boet iblandt os.
v
39
Den var brændt op. Hun skar i graat ved tanken.
Og her sat hun alene i mørket denne natten, da alle
kristne mennesker samledes til fryd og glæde i Guds
hus. Det var vel som det skulde være ogsaa, at hun
var stængt ute mat fra festen for Guds søns fødsel
av en skjær og ren mø —.
— Forældrene var sagtens paa Sundbu denne julen.
Men der var ikke messe i kapellet mat; hun visste at
julenat red Sundbufolket altid til tjenesten i hoved
kirken paa Ladalm.
Det var første gangen, saa langt tilbake som hun
kunde mindes, at hun ikke var til Kristmessen. Hun
maatte ha været ganske liten, første gang forældrene
tok hende med. For hun kunde huske, at hun var blit
puttet ned i en skindhit som var lodden mdi, og faren
hadde hat hende i armen. Det var en forfærdelig kold
nat, og de red gjennem en skog — tyribrandene lyste
paa snetunge graner. Hendes fars ansigt var purpur
rødt i skinnet, og peiskanten om hans hætte var krid
hvit av rim. Indimellem bøiet han sig litt ned og bet
hende i næsetippen — spurte om hun kjendte det, og
saa ropte han leende bakover til moren, at endda hadde
ikke Kristin frosset av sig næsen. Det maatte ha
været mens de bodde paa Skog endda — hun kunde
vel ha været tre vintrer. Forældrene var ganske unge
folk den tiden. Nu husket hun sin mors røst hin nat —
høi og glad og fuld av latter, naar hun ropte fremover
til manden og spurte om barnet. Ja moren hadde været
ung og frisk i maalet —.
— Betlehem, det tyder i norsk tunge brødets sted.
For der blev git til menneskene det brød som nærer
os til hint evige liv —.
Det var ved dagmessen at Sira Eirik steg frem i
lektoriet og tolket evangeliet paa landets maal.
/
j
Indimellem messerne sat folk i gildesskaalen nord
for kirken. De hadde med sig drikke og sendte rundt.
Mændene ståk ut i staldene og saa til hestene. Men
vaakenætterne om sommeren holdt menigheten til paa
kirkevolden, og da danset ungdommen mellem tjene
sterne.
— Og den sæle mø Maria svøpte seiv sin søn i
reven. Hun la ham i krybben som okser og asner var
vant at æte av —
Kristin klemte hænderne ind imot sine sider.
Søn liten, søte min egen, min egen søn. Gud vil
miskunde sig over os for sin velsignede mors skyld.
Sæle Maria, du klare havstjerne, du evige livs morgen
røde som fødte alverdens sol — hjælp os! Vesle barn,
hvad er det med dig mat, du er saa urolig —. Kjender
du indunder hjertet mit at jeg fryser saa ilde —.
Paa barnedagen sidste jul, da Sira Eirik la ut bud
skapet om hine uskyldige børn som de grumme krigs
karer slagtet paa mødrenes arme. Men Gud hadde
kaaret disse unge drengene til at træde ind i himmel
hallen foran alle andre blodvidner. Og det skulde være
et tegn paa at Himmerikes rike hører slike til. Og han
tok en liten svein og satte iblandt dem. Uten I skaper
eder om i disses lignelse, kan I ikke indgaa i Himme
rikes haller, kjære brødre og søstre. Saa være dette
en trøst for hver mand, karl eller kone, som sørger et
ungt barns død —. Da hadde Kristin set farens og
morens øine møtes henover kirken, og hun tok sit blik til
sig, fordi hun skjønte, dette ikke var for hende —.
Det var ifjor. Første julen siden Ulvhilds død. Aa
— men ikke mit barn! Jesus, Maria. La mig faa ha
sønnen min —!
Faren hadde ikke villet ride Stefansskeid ifjor
"\
41
men tilslut fik mændene tigget ham, til han blev med.
Ridtet gik fra kirkebakken hjemme og ned til aamøtet
ved Loptsgaard; der møttes de med mændene fra
Ottadalen. Hun husket faren sprænge forbi paa sin
guldfarvede grahest — han reiste sig og stod i stig
bøilerne, la sig fremover hestens hals, hujet og hidset
hingsten — hele reien dundrende efter.
Men ifjor var han kommet hjem tidlig, og han hadde
været aldeles ædru. Ellers pleiet mændene den dagen
at komme sent hjem og være vældig drukne. For de
skulde indom alle gaardstun og drikke de utbaarne
skaaler for Kristus og Sankt Stefan som først hadde
set stjernen i øst, da han red kong Herodes foler til
vands i Jordans aa. Ogsaa hestene fik øl den dagen,
for at de skulde bli rigtig vilde og kaate. Stefansdag,
da skulde bønder leke med sine hester like til aften
sangstid — det var uraad at faa mændene til at tænke
paa andet eller tale om andet end hester —.
Hun kunde huske en jul, de hadde holdt det store
samdrikkelaget paa Jørundgaard. Og faren hadde lovet
en prest som var mellem gjesterne, at han skulde faa
en rød unghingst, søn til Guldsveinen, hvis han kunde ta
den og svinge sig op paa den, slik den løp usadlet i tunet.
Det var længe siden — før ulykken med Ulvhild
hændte. Moren stod foran husdøren med den lille
søsteren paa armen, og Kristin holdt i hendes kjole —
litt ræd.
Presten sprang efter hesten, grep i grimen, sprang
til saa den side kjortelen hans føk om ham, slåp igjen
det steilende, kaate dyr:
«Fola, fola — hoia fola. hoia sønnen!» sang han
ut. Han hoppet og han danset som en gjetebuk. Faren
og en gammel bonde stod og holdt hinanden om hal-
sen — deres ansigtsdrag var aldeles opløste av latter
og av rus.
Enten maatte, presten ha vundet Rauden eller Lav
rans ha skjænket ham den allikevel, for Kristin husket
da at han red fra Jørundgaard paa den. Da var de
ædru nok allesammen; Lavrans holdt ærbødig stig
bøilen for ham, og han velsignet dem med tre fingre
til avsked. Det hadde vist været en prest av nogen
anseelse —.
Aaja. Det var da lystig hjemme i julen ofte. Saa
kom julebukkene. Faren slængte hende op paa sin
ryg; hans trøie var iset og haaret vaatt. For at klare
hoderne, til de skulde i vesper, slog mændene isvand
over hverandre borte ved brønden. De 10, naar ko
nerne bar sig ilde over dette. Faren tok hendes kolde
smaa hænder og klemte dem mot sin pande som var
rød og brændhet endda. Dette var ute i tunet, ved
kveldstid — en ung hvit maaneskjære hang over
fjeldkammen i den vandgrønne luft. Da han steg ind
i stuen med hende, kom han til at slåa hendes hode
mot dørkarmen, saa hun fik en stor kul i panden. Siden
sat hun ved bordet i hans fang. Han holdt klingen av
sin dolk mot kulen, måtet hende med godbiter og lot
hende drikke mjød av sit bæger. Saa var hun ikke
ræd julebukkene, som staaket i stuen.
— Aa far, aa far —. Min snille, kjære far —!
Storhulkende gjemte Kristin sit ansigt i hænderne.
Aa det skulde far hendes vite, hvordan hun hadde det
denne julenatten!
Da hun gik tilbake over tunet, saa hun, at der fløi
gnister op av ildhustaket. Pikerne var gaat for at lage
mat til kirkefolket.
Der var skumt i hallen. Lysene paa bordet var
brændt ut og det var næsten slukket paa aaren. Kri-
stin la mere ved til og blaaste paa glørne. Da saa hun
at Orm sat i stolen hendes. Han reiste sig op, straks
stedmoren blev var ham.
«Kjære —!» sa Kristin. «Er ikke du med far din og
de andre til messen da?»
Orm svelget en gang eller to:
«Han glemte vel at vække mig, kan jeg tænke. Far
bød jeg skulde lægge mig litt ned paa den søndre
sengen. Han sa, han skulde vække mig —»
«Det var ilde det, Orm,» sa Kristin.
Gutten svarte ikke. Om litt sa han:
«Jeg trodde du var blit med allikevel — jeg vaaknet
og var rent alene her i hallen —.»
«Jeg var over i kirken en stund,» svarte Kristin.
«Tør du gaa ute julenatten du da,» spurte sven
den. «Vet du ikke at aaskereien kunde kommet og tat
dig —»
«Det er vel ikke bare de onde vætterne som er ute
mat,» svarte hun. «Julenatten er vel alle aander —.
Jeg kjendte en munk som er død nu — for Guds aa
syn, tænker jeg, for han var bare god. Han fortalte
mig —. Har du nogentid hørt om dyrene i stalden,
hvordan de ordet sig imellem julenatten? De kunde
tale latin den tiden. Saa gol hanen: «Christus natus
est!» Nei nu mindes jeg ikke det hele. De andre
dyrene spurte hvor henne, og gjeten mekret: «Betlem,
Betlem» — og sauen sa «Eamus, eamus —»
Orm smilte haansk:
«Tænker du jeg er slik en unge at du kan trøste
mig med regler? Du skulde by til at ta mig paa fanget
dit og gi mig die —»
«Jeg sa det vel mest for at trøste mig seiv, Orm,»
sa Kristin stille. «Jeg vilde gjerne været til messen
jeg og —»
Nu orket hun ikke længer se paa det stygge bordet.
Hun gik bort, sopte alle levninger ned i trauget og
satte det paa gulvet for tiken. Saa fandt hun star
græstuen under bænken og tørket av bordplaten.
«Vil du bli med mig bort paa det vestre buret, Orm,
og hente brød og saltmat, saa skal vi duke til hellig
morgen,» spurte Kristin.
«Hvorfor lar du ikke tjenestekvinderne dine gjøre
dette,» sa gutten.
«Slik blev jeg lært hjemme hos min far og mor,»
svarte den unge konen, «at i julen skulde ingen be
den anden om noget, men hver stræve for at gjøre
mest. Den var sælest som mest kunde tjene de andre
i helligdagene.»
«Du ber da mig,» sa Orm.
«Det er en anden sak — du som er sønnen her paa
gaarden.»
Orm tok lygten, og de gik sammen over tunet. Inde
paa buret fyldte Kristin to traug med julekost. Hun
tok ogsaa et knippe store talglys. Mens de holdt paa
med dette, sa gutten:
«Det er nu vel bondeskik, det du mælte om isted.
For jeg har da hørt, han er bare en vadmelsbonde,
Lavrans Bjørgulfsøn.»
«Hvem har du hørt det av?» spurte Kristin.
«Av mor,» sa Orm. «Det hørte jeg hende si baade
tit og ofte til far, da vi bodde her paa Husaby sidst,
at nu kunde han se, ikke en graa bonde engang vilde
gi sin datter i hjonelag med ham.»
«Det har været hyggelig paa Husaby i den tiden,»
sa Kristin kort.
Gutten svarte ikke. Det bævret om munden hans.
Kristin og Orm bar de fyldte traug tilbake til hallen,
og hun dækket paa bordet. Men hun maatte over
paa buret efter mat endda en vending. Orm tok trauget
og sa litt undselig:
«Jeg skal gaa for dig jeg, Kristin, det er saa glat
i tunet.»
Hun stod utenfor stuedøren og biet, til han kom til
bake.
Siden satte de sig bort til aaren — hun i karmstolen
og gutten paa en trefot nær hende. Om en stund sa
Orm Erlendssøn sagte:
«Fortæl noget mere da, mens vi sitter her, stedmor
min!»
«Fortælle?» spurte Kristin likeens.
«Ja — en regle eller noget slikt — som kan høve
paa julenatten,» sa gutten forlegent.
Kristin la sig bakover i stolen og fattet med de
tynde hænder om armlænets dyrehoder:
«Den munken jeg nævnte, han hadde været i Engel
land ogsaa. Og han sa saan, at der er en bygd hvor
der gror tornebusker som blomstrer med hvite blom
mer hver julenat. Sankt Josef av Arimathæa la til land
i den bygden, da han rømte for hedningerne, og der
støtte han sin stav i jorden, og den slog rot og blomst
ret — han var den første som bar kristen tro til Bret
land. Glastonborg heter bygden — nu mindes jeg det.
Broder Edvin hadde seiv set disse buskene —. Der
i Glastonborg blev han jordet med dronningen sin,
kong Artur som du vel har hørt gjete av — han som
var en av de syv værdigste kjæmper i kristenheten —.
De sier i Engelland at Kristi kors var gjort av ore
ved. Men vi brændte ask i julehelgen hjemme, for det
var asketræ han gjorde op varmen med, sankt Josef,
Kristi stedfar, da han skulde tænde en ild for Maria
mø og den nyfødte Guds søn. Det hadde far ogsaa
hørt av broder Edvin —»
4 — Undset: Kristin 11.
«Men her gror litet med ask her nordenfjelds,» sa
gutten. «De har brukt den op til spydstaker i gammel
tid, vet du. Jeg vet ikke av at her gror anden ask paa
Husabys jord end den som staar her øst ved gaards
grinden, og den kan far ikke hugge, for der bor god
bonden under —. Du Kristin, de har jo det hellige
kors i Romaborg; da kan de vel finde ut om det er
sandt at det er gjort av oretræ —»
«Ja,» sa Kristin, «ikke vet jeg om det er sandt. For
det vet du vel, at saa er sagt, korset blev gjort av en
runne fra livets træ som Seth fik lov at hente i Paradis
hagen og bære hjem til Adam før han døde —»
«Ja,» sa Orm. «Men fortæl det da —»
En stund senere sa Kristin til barnet:
«Nu skulde du lægge dig litt nedpaa, frende, og
sove. Det blir længe endda, før kirkefolket kommer til
bake.»
Orm stod op:
«Vi har ikke hilst hinanden endda som frænder, Kri-
stin Lavransdatter.» Han gik bort og tok et horn fra
bordet, dråk sin stedmor til og rakte hende karret.
Hun kjendte det som der randt isvand nedover ryg
gen hendes. Hun maatte mindes den stund, da Orms
mor vilde drikke med hende. Og fosteret i hendes liv
rørte sig voldsomt. Hvad er det med ham mat, tænkte
moren. Det var som den übaarne svenden kjendte alt
hun kjendte, frøs naar hun frøs, krympet sig i angst,
naar hun ræddedes. Men da maa jeg ikke være saa
vek, tænkte Kristin. Hun tok hornet og dråk med sin
stedsøn.
Da hun rakte det tilbake til Orm, strøk hun ham
lindt over den svarte luggen. Nei jeg skal vist ikke
bli dig en strid stedmor, tænkte hun. Du vakre, vakre
sønnen til Erlend —.
Hun var sovnet ind i stolen sin, da Erlend kom hjem
og slængte de frosne votter paa bordet.
«Er dere alt der,» sa Kristin forundret. «Jeg trodde
dere vilde blit over dagmessen —»
«Aa to messer har jeg gavn av længe,» sa Erlend.
Kristin tok hans isete kappe. «Ja nu er det klart, det
fryser paa nu —.»
«Det var ilde du skulde glemme at vække Orm,»
mælte konen.
«Var han lei for det?» spurte faren. «Jeg hadde
ikke glemt det heller,» sa han lavt. «Men han sov saa
godt, saa tænkte jeg —. Du klan vite folk glante nok
paa mig i kirken for jeg kom uten dig —. Jeg hadde
ikke lyst til at gaa frem med den gutten ved min
side atpaa til —»
Kristin sa intet. Men det gjorde hende vondt. Hun
syntes ikke dette var vakkert handlet av Erlend.
111.
De saa ikke stort til folk paa Husaby denne julen.
Erlend vilde ikke fare nogen steder, hvor han blev
buden, men han gik hjemme paa gaarden sin og var
i ondt lune.
Det var slik at han tok sig mere nær av denne
tilskikkelse end hustruen kunde vite. Han hadde skrytt
saa meget av sin fæstemø, helt siden hans frænder
hadde hentet ham jaord paa Jørundgaard. Det var det
sidste han hadde villet, at nogen skulde tro, han regnet
hende eller hendes frænder for ringere end sine egne
folk. Nei alle skulde vite at han holdt det for en hæder
og en opreisning, da Lavrans Bjørgulfsøn fæstet ham
sin datter. Nu vilde folk si, han hadde vel ikke regnet
møen for stort mere end et bondebarn, naar han hadde
turdet krænke hendes far slik at han sov med datteren,
før hun var blit ham git til egte. I sit bryllup hadde
Erlend trængt heftig ind paa sin kones forældre, til
sommeren maatte de endelig komme til Husaby og
se, hvordan han hadde det. Baade hadde han gjerne
viltet vise dem, at det var ikke til smaa kaar han
førte deres datter ind. Men han hadde ogsaa glædet
sig til at fare omkring og syne sig i følge med disse
vakre og staselige verforældre; han skjønte at Lav
rans og Ragnfrid kunde hævde sig mellem de fremste,
hvor de saa kom hen. Og han hadde trodd, siden den
gangen han var paa JØrundgaard, da kirken brændte,
at Lavrans trods alt ikke likte ham saa ilde. Nu var
det litet rimelig at gjensynet mellem ham og hans
konefrænder skulde bli til hygge for nogen av parterne.
Det harmet Kristin at Erlend saa ofte lot sit onde
lune gaa ut over Orm. Gutten hadde ingen jevn
aldrende børn at være sammen med, saa det var slik
at han ofte var noget masende og plagsom; han gjorde
ogsaa en del ugagn. En dag hadde han uten lov tat
sin fars franske haandbue, og da var noget gaat sund
i laasen. Erlend blev svært sint; han slog til Orm
under øret, og svor paa at gutten skulde ikke faa røre
en bue mere her paa Husaby.
«Det var ikke Orms skyld,» sa Kristin uten at snu
sig. Hun sat med ryggen til de to og sydde. «Fjæren
var fortrukket da han tok den, og han prøvet at rette
den ind. Saa urimelig faar du da ikke være at du
negter den store sønnen din at bruke en av alle de
buerne her er paa gaarden. Gi ham da hellere en av
de som er paa ridderloftet.»
«Du kan gi ham bue seiv, hvis du gidder,» sa Er
lend arg.
«Det kan jeg gjerne,» svarte Kristin som før. «Jeg
skal tale for Ulf om det, næste gang han farer til
kaupangen.»
«Du faar gaa bort, Orm, og takke den snille sted
moren din,» mælte Erlend, hans stemme var spotsk og
vred.
Orm gjorde saa. Og derefter strøk han paa dør det
forteste han kunde. Erlend stod litt.
«Dette gjorde du mest for at ærgre mig, Kristin,»
sa han.
«Ja jeg vet jeg er et trold. Du har sagt mig det før,»
svarte hustruen.
«Mindes du ogsaa, søte min,» sa Erlend sørgmodig,
«at jeg talte ikke i alvor den gangen.»
Kristin hverken svarte eller saa op fra sømmen. Saa
gik han, og bakefter sat hun og graat. Hun holdt av
Orm, og hun syntes, Erlend var ofte urimelig mot sin
søn. Men det var ogsaa det, at mandens faamælthet
og uglade miner nu pinte hende slik at hun laa og
graat bort halve natten. Saa gik hun med hodeverk
hele dagen efter. Hendes hænder var blit saa tynde
nu saa hun maatte træ nogen smaa sølvringer, som hun
hadde fra barnedagene, utenpaa fæstensringen og brude
ringen, for at de ikke skulde falde av, mens hun sov.
Søndag før fasteindgang, utpaa eftermiddagen kom
herr Baard Peterssøn med sin datter, enken, og herr
Munan Baardssøn med sin frue uventet til Husaby. Er
lend og Kristin gik ut i gaarden for at byde fremmed
folket velkommen.
Det første herr Munan fik se Kristin, hugg han tak i
Erlends skulder:
«Du har visst at stelle slik med konen din, ser jeg,
frænde, saa hun trives i gaarden hos dig. Du er ikke
saa tynd og ussel nu som du var i bryllupet dit, Kri
stin — og meget friskere farve har du og,» lo han,
for Kristin var blit saa rød som en nype.
Erlend svarte ikke. Herr Baards mine var mørk, men
de to fruerne lest hverken høre eller se; de hilste stilt
og høvisk paa vertsfolket.
Kristin lot øl og mjød bære frem ved aaren, mens
de ventet paa maten. Munan Baardssøn snakket uten
stans. Han hadde brev til Erlend fra hertuginden —
hun hadde spurt hvor det blev av ham og bruden hans.
Om det var den samme møen han nu var gift med, som
han hadde villet føre bort til Sverige. Det var djæve
len til reise nu midtvinters — op gjennem dalene og
paa skib til Nidaros. Men han for i kongens erend,
saa det nyttet ikke knurre. Han hadde set indom mor
sin paa Haugen og bragte hilsen.
«Var I paa Jørundgaard?» spurte Kristin sagte.
Nei, for han hadde faat vite, de var reist til grav
øllet paa Blakarsarv. Det var en uhyggelig hændelse.
Husfruen, Tora, Ragnfrids søskenbarn — hun hadde
stupt ned fra burssvalen og hadde brutt ryggen, og
det var manden som hadde støtt hende utfor av van
vare — det var disse gamle burene hvor der ikke var
nogen rigtig svalgang, der laa bare nogen tiljer over
stokenderne i den anden høiden. De hadde nok maattet
binde Rolv og holde vagt over ham nat og dag siden
ulykken hændte — han vilde lægge haand paa sig seiv.
Folk sat stille, kulskende. Kristin kjendte litet disse
frænderne, men de hadde været i hendes bryllup. Hun
blev saa rar og svak —det sortnet for øinene hendes.
Munan sat midt imot hende, han sprang op. Da han
stod over hende og holdt om hendes skulder, saa han
snil ut — Kristin skjønte, det var kanske ikke saa rart
at Erlend holdt av denne brødrungen sin.
«Jeg kjendte ham, Rolv, da vi var unge,» sa han.
«Folk ynket Tora Guttormsdatter — de sa han var
vild og haardsindet. Nu ser en da, han holdt av hende.
Aaja, mangen mand skryter og later som han vilde
gjerne være skilt ved giftet sit, men de fleste mænd
vet vel at konen er det værste en kan miste —»
Baard Peterssøn reiste sig braat og gik bort til bæn
ken ved væggen.
«Gud fordømme munden min,» sa herr Munan sagte.
«At jeg aldrig kan mindes at passe paa kjeften min
heller —»
Kristin skjønte ikke hvad det gjaldt. Svimmelheten
var over nu, men her var saa uhyggelig — de var saa
rare allesammen. Hun var glad til, da tjenestefolkene
bar ind maten.
Munan saa paa bordet og gned sine hænder:
«Jeg tænkte nok at vi tapte ikke paa det vi for indom
til dig, Kristin, før vi skal til at tygge fastemat. Har
du faat frem slike kraasedisker paa denne korte stun
den. En skulde mest tro du hadde lært at hekse av
mor min. Men jeg skjønner du er rask til at skaffe
frem alt som en husfrue skal glæde bonden sin
med.»
De satte sig indtil. For gjesterne var der lagt fløils
hynder over inderpallen paa begge sider av høisætet.
Tjenestefolkene sat paa ytterbænken, Ulf Haldorssøn i
midten, like mot husbonden.
Kristin smaasnakket stilt med de fremmede fruer og
strævet for at skjule, hvor ilde ved hun var. Alt i ett
kom Munan Baardssøn med ord som skulde være
skjemtsomme, og det var stadig om det at Kristin alle
rede var saa ulet. Hun lot som hun ikke hørte.
Munan var en ualmindelig før mand. Hans smaa,
vakkert formede ører sat helt nedgrodd i det røde, tykke
halskjøtt, og mayen var iveien for ham, naar han skulde
gaa tilbords.
«Ja jeg har undret mig ofte paa dette om kjødets
opstandelse,» sa han. «Om jeg skal reises op med al
denne isteren, jeg har lagt paa mig, naar hin dagen
kommer. Du blir nu snart nok smal i midjen igjen du,
Kristin — med mig er det værre. Du vil vel ikke tro
det, men jeg var like trang i beltet, jeg som Erlend
der, da jeg var tyve vintrer —»
«Hold op nu, Munan,» bad Erlend sagte. «Du pla
ger Kristin —»
«Det skal jeg, siden du sier det,» tok den anden paa.
«Du er kry nu, kan jeg tænke — du sitter over dit eget
bord med en egtekone hos dig i høisætet. Ja det vet
den øverste Gud, det var ikke for tidlig heller — du
er gammel nok, gut! Vist skal jeg holde mund, siden
du byder. Aldrig sa nogen til dig naar du skulde tale
eller tie — før i tiden naar du sat over mit bord —
du gjestet mig baade længe og vel, og ikke tror jeg at
du merket nogen stund at du ikke var velkommen —
Men jeg undres paa om Kristin liker saa ilde at jeg
skjemter litt med hende — hvad sier du, min fagre
frændekone — du var ikke saa haandsky før i tiden.
Jeg har kjendt Erlend fra han var saa stor som saa,
og jeg tænker jeg tør si, jeg har undt gutten vel alle
dager. Rask og drengelig er du, Erlend, med sverd i
haand, enten tilhest eller inden skibsbord. Men jeg vil
be Sankt Olav kløve mig i to luter med øksen sin den
dagen jeg ser dig staa op paa de lange benene dine,
se karl eller kone frit i øinene og svare til det du har
ustelt i tankeløsheten din. Nei min kjære frænde, da
hænger du med hodet som fugl i gildren og bier paa
at Gud og frænderne dine skal hjælpe dig ut av knipen.
Ja du er saa vitug kone du, Kristin, at jeg tænker du
vet det — jeg mener du kan trænge til at faa le litt nu;
du har vist set nok i vinter av skamfulde miner og sorg
og anger —»
Kristin sat mørkerød i ansigtet. Hun skalv paa hæn
derne, og hun vaaget ikke skotte bort paa Erlend. Har
men kokte i hende — her sat de fremmede fruerne og
Orm og tjenestefolket. Saa dette var høviskheten til
Erlends rike frænder —.
Da sa herr Baard saa sagte at bare de skulde høre
det som sat nærmest:
«Ikke skjønner jeg at dette er noget at skjemte med
— at Erlend har stelt sig slik med giftet sit. Jeg gik
god for dig jeg, Erlend, indfor Lavrans Bjørgulfsøn —».
«Ja det var djævelen saa dumt av dig det, fosterfar,»
sa Erlend høit og heftig. «Og jeg kan ikke skjønne at
du kunde være saa taapelig. For du, du kjender mig
vel ogsaa —»
Men nu var Munan rent ustyrlig:
«Jo nu skal jeg si, hvorfor dette tykkes mig gammen.
Mindes du hvad du svarte mig du, Baard, da jeg kom
til dig og sa at nu maatte vi hjælpe Erlend til dette
giftet — nei nu vil jeg mæle om det, Erlend skal faa
vite hvad du trodde om mig — slik og slik staar det
mellem dem, sa jeg, og faar han ikke Kristin Lavrans
datter, maa Gud og Maria mø vite, hvadfor galskaper
vi faar spørge. Da spurte du om det var derfor jeg
endelig vilde ha ham gift med den lokkede møen, fordi
jeg tænkte kanske hun var übyrdig, siden hun hadde
gaat fri saa længe. Men jeg tænker dere kjender mig,
dere andre, dere vet, jeg er mine frænder en fuldtro
frænde —» han skar i graat av rørelse.
«Saa være Gud mit vidne og alle hellige mænd —
’
aldrig har jeg tragtet efter godset dit, frænde — ellers
saa er der da ogsaa Gunnulf mellem mig og Husaby.
Men jeg svarte dig, Baard, det vet du — den første
sønnen, som Kristin fik, skulde jeg gi den guldbundne
dolken min med hvalsbenssliren — her kan du faa
den —» ropte han graatende og slængte det pragtfulde
vaaben nedover bordet til hende. «Blir det ikke søn
dennegang, saa blir det vel til næste aar —»
Taarer av skam og vrede randt nedover Kristins hete
kinder. Hun stred haardt for ikke at bryte sammen.
Men de to fremmede fruer sat og spiste saa rolig som
de var vant til slike optøier. Og Erlend hvisket at hun
skulde ta dolken: «ellers blir Munan ved med dette i
hele kveld —»
«Ja og saa vil jeg ikke dølge,» for Munan fort, «jeg
under far din det, Kristin, han faar se at han var for
rask da han svarte for dit sind. Saa hovmodig var Lav
rans — vi var ikke gode nok til ham, vi, og du var alt
for fin og skjær til at du kunde taale en mand som
Erlend i sengen din. Han snakket som han trodde du
kunde ikke taale at gjøre andet nattetider end synge
i nonnekor. Jeg sa det til ham, kjære Lavrans, sa jeg,
eders datter er en vakker og frisk, kvik ung mø, og vin
ternatten er lang og kold her i landet —»
Kristin tok hodelinet for sit ansigt, hun hulket høit
og vilde reise sig op, men Erlend drog hende ned i
sætet igjen:
«Du faar styre dig,» sa han hidsig. «Ikke bry dig om
Munan — du ser vel han er drivende drukken —»
Hun følte at fru Katrin og fru Vilborg syntes det var
usselt, hun var ikke bedre herre over sig seiv. Men
hun kunde ikke stanse graaten.
Baard Peterssøn sa rasende:
«Hold den raatne kjeften din. Svin har du været
alle dine dager — men endda kan du vel la en syk
kone i fred med det skidne snakket dit —»
«Sa du svin — ja jeg har flere frillebørn end du,
det er saa det. Men ett har jeg aldrig gjort — og
ikke Erlend heller — kjøpt en anden mand til at hete
barns far for os —»
«Munan!» Erlend skrek og sprang op. «Nu lyser
jeg fred her i hallen min —!»
«Aa lys fred i baken din! De kalder den faren for
far som avlet dem — i svinelevnet som du sier!» Munan
slog i bordet saa kopper og smaadisker sprat. «Ikke
gaar vore sønner som tjenestesvender i sine frænders
hus. Men her sitter sønnen din over bord med dig, og
han sitter paa tjenerbænken. Det vilde nu tykkes mig
den værste skammen —»
Baard for op og drev et krus i synet paa den anden.
Mændene tørnet sammen, saa bordplaten veltet halv
veis over, og mat og kjørrel drev i fanget til dem som
sat paa ytterbænken.
Kristin sat hvit, med halvaapen mund. Engang saa
hun bort paa Ulf — manden lo aapenlyst, raat og
ondt. Saa vippet han bordplaten tilbake, og klemte den
mot de to som slos.
Erlend løp op paa bordet. Knælende midt i rotet fik
han tak over Munans armer og under hans herder,
lempet ham op til sig — han blev sprængrød seiv i
ansigtet ved det. Munan fik git den gamle et spark,
saa Baard blødde i munden — da slængte Erlend ham
tversover og ut paa stuegulvet. Seiv hoppet han efter
stod pustende som en blaasebelg.
Den anden kom paa føtterne og for mot Erlend, som
smat under hans arme etpar ganger. Saa var han
over Munan og holdt ham tvinnet i sine lange seige
lemmers tak. Erlend var smidig som en kat, men
I
Munan holdt lotfæstet — sterk og tung lot han sig
ikke bryte i gulvet. De veivet rundt og rundt i stuen,
mens tjenestekvinderne hvinte og skrek, og ingen av
mændene gjorde mine til at skille dem ad.
Da stod fru Katrin op, tung og fet og langsom steg
hun over bordet saa rolig som hun gik i en burstrap.
«Nei hold nu op,» sa hun med sin seige, mætte røst.
«Slip ham, Erlend! Det var ilde, husbond — tale slik
til en gammel mand og nær frænde —»
Mændene lystret hende. Munan stod spak og lot sin
kone tørke næseblodet av sig med hodelinet. Hun bød
ham gaa iseng, og han fulgte føielig, da hun leiet ham
bort til den søndre sengen. Hustruen og en av sven
dene hans plukket klærne av ham, veltet ham ind og
lukket sengedøren.
Erlend var gaat bort til bordet. Han lutet sig ind
forbi Ulf, som sat slik han hadde sittet.
«Fosterfar!» sa han ulykkelig. Han syntes helt at
ha glemt sin kone. Herr Baard sat og rugget med
hodet, og taarerne tiplet nedover hans kinder.
«Han hadde ikke trængt at tjene heller, Ulf,» kom
det, mens graaten støtte og hikstet i bringen. «Du
kunde tat gaarden efter Haldor, du vet at det var me
ningen min det —»
«Det var ikke saa gild gaard du gav ham, Haldor —
du kjøpte billig husbond til din kones tjenestemø,» sa
Ulf. «Han ryddet og drev den godt op — det tyktes
mig rimelig at brødrene mine tok den efter far sin. Det
var nu ett — ikke hadde jeg hug til at sitte som
bonde heller — og mindst der oppe i Hen og glane
ned i Hestnestunet — jeg syntes jeg hørte hver dag
op til os at Paal og Vilborg gik og gav vondord av
sig, for du hadde git saa altfor stor gave til hors
sønnen din —»
«Jeg bød til at hjælpe dig, Ulf,» sa Baard graa
tende. «Da du vilde fare ut med Erlend. Jeg sa dig
alt om denne saken, det første du var gammel nok til
at skjønne. Jeg bad dig vende dig til far din —»
«Jeg kalder den far min som verget mig da jeg var
liten. Det var Haldor det. Han var god mot mor og
mot mig. Han lærte mig at ride en hest og hugge
med sverd — efter bondeklubbers vis, mindes jeg Paal
sa engang —»
Ulf slængte kniven, han sat med, saa den for klin
gende bortover bordet. Saa reiste han sig, tok den
igjen, og tørket av den bak paa laaret sit, ståk den
i sliren og vendte sig til Erlend:
«Faa nu en ende paa dette gjestebudet dit og send
folket iseng! Ser du ikke at konen din er uvant endda
med de gildeskikkene vi har i slegten vor —.»
Dermed gik han av stuen.
Herr Baard saa efter ham — han syntes saa usse
lig gammel og skrøpelig, der han sat sammensunket
mellem fløilshynderne. Datteren, Vilborg og en av
svendene hans hjalp ham paa føtterne og leiet ham ut.
Kristin sat alene i høisætet, hun graat og graat. Da
Erlend tok efter hende, slog hun heftig hans haand
tilside. Hun svaiet etpar ganger, da hun gik over gul
vet, men hun svarte kort nei, da manden spurte om
hun var syk.
Hun likte litet disse lukkede sengene. Hjemme hadde
de bare tepper hængt for ut mot stuen, og da blev
der ikke saa hett og kvalmt. Og nu var det værre end
ellers — hun hadde saa vondt for at trække pusten
alllkevel. Den haarde klumpen, som trykket hende helt
oppe under ribbensbuen, trodde hun var barnets hode,
— hun bildte sig ind at det laa med sit lille svarte
hode boret ind mellem hendes hjerterøtter — det kvalte
hende som Erlend hadde gjort før i verden, naar han
knuget sit mørkhaarede hode ind i hendes barm. Men
mat var der ingen sødme i tanken —.
«Skal du aldrig slutte at graate, du?» spurte manden
og vilde skyve en arm ind under hendes skuldre.
Han var ganske ædru. Meget taalte han at drikke,
og oftest dråk han ogsaa noksaa litet. Kristin tænkte,
dette kunde i al evighet ikke været hændt hjemme hos
dem — aldrig hadde hun der hørt folk bære nidord
paa hinanden eller rive op i slikt som en hellere skulde
tie om. Saa mange ganger som hun hadde set sin far
rave i vældig rus og stuen fuld av drukne gjester,
saa hadde det da ikke hændt, at ikke han kunde holde
skik i sit hus — men fred og godvilje raadet like til
folk dat av bænkene og sovnet i glæde og enighet.
«Kjæreste min, ta ikke dette saa stridt,» bad Er
lend.
«Og herr Baard!» brøt hun ut i graaten. «Tvi for
en færd — han som talte til far min som skulde han
hat Guds bud at bære frem — ja Munan sa mig om
det i fæstensøllet vort —»
Erlend svarte sagte:
«Jeg vet vel nok, Kristin, at jeg har aarsak til at
fælde ned øinene mine for din far. Han er en bra
mand — men min fosterfar er ikke daarligere. Inga,
mor til Paal og Vilborg, hun laa lam og syk i seks
aar, før hun døde. Det var før jeg kom til Hestnes,
men jeg har hørt om det, aldrig har en husbond pleiet
en syk hustru mere trofast og kjærlig. Men det var
den tiden at Ulf kom til —»
«Det var vel større skam da — med sin syke kones
terne —»
«Du gjør dig saa barnslig ofte, at en kan ikke
snakke med dig,» sa Erlend opgit. «Gud hjælpe mig,
Kristin, du blir tyve aar i vaar — og det er da nogen
vintrer siden du maatte regnes for voksen kone »
«Ja det er sandt at du har ret til at håane mig for
det ~»
Erlend stønnet høit:
«Du vet seiv at jeg mente det ikke slik —. Men du
har gaat der paa Jørundgaard og hørt paa ham Lav
rans — saa gjæv og mandig han er, saa snakker han
nu ofte som han skulde været en munk og ikke voksen
karlmand —»
«Har du hørt om nogen munk som har hat seks
børn,» sa hun krænket.
«Jeg har hørt om han Skurda-Grim, at han hadde
syv,» sa Erlend fortvilet. «Den forrige abbeden i
Holm —. Nei Kristin, Kristin, graat da ikke slik. I
Guds navn, jeg tror du har mistet vettet —»
Munan var meget spak næste morgen. «Jeg kunde
ikke tænkt, du skulde ta dig ølpraten min slik til
hjerte, Kristin unge,» sa han alvorlig, og strøk hende
over kindet. «Ellers saa skulde jeg nok passet bedre
paa munden min.»
Han talte til Erlend om at det maatte da være under
lig for Kristin med denne gutten som gik her — bedst
at faa Orm avveien i den nærmeste fremtid, Munan
bød til at ta ham til sig en tid. Erlend likte dette, og
Orm vilde gjerne fare med Munan. Men Kristin savnet
barnet meget — hun var blit glad i sin stedsøn.
Nu sat hun alene igjen om kvelderne med Erlend, og
ham var der ikke meget selskap i. Han sat borte ved
aaren, sa et ord nu og da, og tok en slurk av ølbollen,
lekte litt med hundene sine. Saa gik han bort og
strakte sig ut paa bænken — og saa gik han iseng —
spurte etpar ganger om ikke hun snart vilde tilro —
og saa sov han.
Kristin sat og sydde. Hun pustet hørlig, kort og
tungt. Men nu var der ikke længe igjen. Hun kunde
likesom ikke mindes, hvordan det var at være let og
mjaa i midjen — kunne binde skoen sin uten møie og
plage. j
Nu, Erlend sov, prøvet hun end ikke at holde taa
rerne tilbake. Der var ikke lyd i stuen uten brandene
som sank sammen paa aaren og hundene som rørte
sig. Sommetider undret hun — hvad hadde de snak
ket om før i tiden. Erlend og hun. De hadde visst ikke
snakket stort — hadde hat andet at gjøre i de korte
og stjaalne møtestunderne —.
— Denne tiden paa aaret pleiet moren og tjeneste
møerne at sitte i vævstuen om kvelderne. Saa kom
ogsaa faren og mændene ditind og satte sig til med
sit — de bøtet lærtøi og gaardsredskap og smidde i
træ. Den lille stuen blev helt fuld av folk — snakket
randt stilt og smaat mellem dem. Naar en hadde været
borte og drukket av ølkjeraldet, spurte han altid, før
han hængte bort øsen, om nogen anden lystet — det
var fast skik.
Saa var der nogen som kunde berette en saga
taatt — om kjæmper før i verden som hadde slaas med
haugbuer og gygrer. Eller faren fortalte, mens han
skar ut i træ, slike riddersagaer som han hadde hørt
læst op i hertug Haakons hal, da han var kjertesvein i
sin ungdom. Underlig vakre navner — kong Osan
trix, Titurel ridder — Sisibe, Guniver, Gloriana og
[sodd het dronningerne —. Men andre kvelder fortalte
de skrøner og skjemtesagaer, til mandfolkene skoggerlo
og moren og ternerne rystet paa hoderne og kniste.
Ulvhild og Astrid sang. Moren hadde den aller-
vakreste røst, men hende maatte de tigge meget, før
de fik hende til at kvæde. Faren gjorde sig ikke saa
kostbar — og han kunde leke saa vakkert paa har
pen sin —.
Saa la Ulvhild fra sig rok og ten, og tok sig bak
over lænderne.
«Er du træt i ryggen din nu, Ulvhild liten,» spurte
faren og tok hende op i fanget sit. Nogen bragte bret
spillet, og faren og Ulvhild trak tavl, til det blev senge
tid. Hun husket den lille søsterens gule lokker som
fløt utover farens brungrønne vadmelsarm. Han holdt
saa ømt om den svake lille ryggen.
Fars store, slanke hænder med en tung guldring paa
hver lillefinger. De hadde været hans mors. Den med
den røde sten, hendes brudering, hadde han sagt at
Kristin skulde ha efter ham. Men den som han bar paa
høire haand, med en sten som var halvt blaa og halvt
hvit som hans skjoldmerke, den hadde herr Bjørgulf
latt gjøre til sin frue, da hun gik med barnet — hun
skulde faa den, naar hun hadde født ham en søn. Tre
nætter hadde Kristin Sigurdsdatter baaret ringen, saa
bandt hun den om guttens hals, og Lavrans sa han
vilde ha den paa sig i graven.
Aa hvad vilde hendes far si, naar han spurte dette
om hende. Naar det bares utover bygderne hjemme, og
han maatte vite hvor han for, til kirken og paa ting
eller stevne, hver mand lo bak hans ryg av det at han
hadde latt sig narre slik. Paa Jørundgaard hadde de
klædd ut en frillekone med Sundbu-kronen over ut
slagent håar .
«Folk sier nok det om mig, at jeg kan ikke age
børnene mine.» Hun husket farens ansigt, da han sa
det — han skulde være streng og alvorlig, men øinene
5 — Undset: Kristin 11.
hans var lystige. Hun hadde misgjort i en eller anden
liten ting — snakket til ham uspurt, mens fremmed
folk var hos, eller noget slikt. «Ja du Kristin, du har
ikke megen rædsel for far din du!» Saa kom han til
at le, og hun lo med. «Jamen det er ilde det, Kristin.»
Og ingen av dem visste hvad det var som var saa
ilde — at hun ikke hadde den rette skrækken for sin
far, eller at han saa umulig kunde holde sig alvorlig,
naar han skulde refse hende.
Det var som den ulidelige rædsel for at der skulde
være noget galt med barnet fortok sig og blev fjer
nere, efterhvert som Kristin fik mere møie og plage av
sin krop. Hun prøvet at tænke fremover — om en
maaned; da hadde hun allerede hat gutten sin en
stund. Men det blev ikke virkelig for hende. Hun bare
længtet og længtet efter hjemmet.
En gang spurte Erlend om hun vilde, han skulde
sende bud efter hendes mor. Men hun hadde sagt
nei — hun trodde ikke moren orket at reise saa langt
paa vintertiden. Nu angret hun. Og hun angret at hun
hadde sagt nei til Tordis paa Laugarbru som endelig
hadde villet følge med hende nord og gaa hende til
haande den første vinteren hun skulde være husfrue.
Men hun skammet sig for Tordis. Tordis hadde været
Ragnfrids terne hjemme paa Sundbu, hadde fulgt med
hende til Skog og hjem igjen til dalen. Da hun giftet
sig, hadde Lavrans sat hendes husbond til raadsmand
paa Jørundgaard, fordi Ragnfrid ikke orket at være
uten sin kjære terne. Kristin hadde ikke villet ha med
sig nogen tjenestemø hjemmefra.
Nu syntes det hende forfærdelig, at hun skulde ikke
ha ett kjendt ansigt over sig, naar hendes tid kom at
fare i gulvet. Hun var ræd — hun visste saa litet om
barnkoners sengefærd. Moren hadde aldrig snakket
med hende om det, og hadde aldrig villet at unge møer
skulde være hos, naar hun hjalp en kone i barnsnød
1— det var bare til at skræmme de unge, sa hun. Det
kunde visst være forfærdelig — Kristin husket da mo-
ren fik Ulvhild. Men det sa Ragnfrid kom av at hun
hadde glemt sig og var krøpet under et gjærde — de
andre børnene sine hadde hun født let. Men Kristin
husket at hun seiv hadde været tankeløs og gaat under
et taug paa skibet —.
Det slog nu da ikke altid til — hun hadde hørt
moren og andre koner snakke om slikt. Ragnfrid hadde
det ry paa sig hjemme i bygden, at hun var den bedste
nærkone, og hun undslog sig aldrig for at fare og
hjælpe, om det var til en tiggerske eller den fattigste
mands lokkede datter, og om veiret var slik at tre
mand maatte følge hende paa ski og byttes om at bære
hende paa ryggen.
— Men det var da aldeles utænkelig, at ikke en saa
erfaren kone som hendes mor hadde skjønt, hvad som
feilte hende isommer, da hun var saa ussel. Det slog
ned i Kristin medett. Men da — men da var det vel
sikkert og visst, at mor kom, seiv om de ikke hadde
sendt bud efter hende! Ragnfrid vilde nok ikke taale
det, at en fremmed kone skulde støtte hendes datter i
den striden —. Moren kom — hun var sikkert under
veis hitop nu —. Aa, saa skulde hun faa be sin mor
om tilgivelse for alt hun hadde forbrutt imot hende —
hendes egen mor skulde støtte hende, hun skulde faa
knæle for sin egen mors knæ, naar hun fødte barnet.
Mor kommer, mor kommer — Kristin hulket befriet
ned i sine hænder. Ja, mor, tilgi mig, mor —.
Denne tanken, at hendes mor var underveis op til
hende, satte sig slik fast hos Kristin, at en dag mente
«
64
hun kjende paa sig, mor kom idag. Og litt ut paa
morgenen tok hun kaapen paa sig og gik ut for at
møte hende paa veien som fører fra Gauldalen over
til Skaun. Ingen la merke til at hun gik ut av
gaarden.
Erlend hadde latt føre frem tømmer til husenes ut
bedring, saa der var god vei, men det faldt tungt for
hende at gaa allikevel — hun blev foppustet, fik hjerte
klap og vondt i siderne — det kjendtes som det
spændte hold skulde briste sund, da hun hadde gaat
en liten stund. Og det meste av veien faldt gjennem
tykke skogen. Hun var nok ræd — men der hadde
ikke været spurt til ulv i bygden denne vinteren. Og
Gud vilde vel berge hende, som gik for at møte sin
mor, falde ned for hende og be om tilgivelse —og
hun kunde ikke la være at gaa.
Hun kom frem til en liten sjø, hvor der laa nogen
smaa gaarder. Der hvor veien tok ut paa isen, satte
hun sig ned paa en tømmerstok — sat litt, gik litt, naar
hun frøs, og ventet i mange timer. Men tilslut maatte
hun vende hjem igjen.
Dagen efter vandret hun den samme veien. Men da
hun gik over tunet til den ene av de smaa gaardene
ved sjøen, kom hustruen der løpende efter hende.
«I Guds navn, husfrue, du maa ikke gjøre dette!»
Da den anden sa det, blev Kristin seiv saa ræd, at
hun orket ikke røre sig av flekken - skjælvende, med
vetskræmte øine saa hun paa bondekonen.
«Gjennem skogen — tænk om ulven fik tæften av
dig du. Andet ondt kunde ogsaa komme over dig —
kan du fare frem saa vetløst!»
Bondehustruen tok om den unge husfrue og støttet
hende - saa ind i det magre, gulhvite og brunflekkede
ansigt:
«Du faar gaa ind i stuen vor og hvile litt — saa
skal vi følge dig hjem, nogen herfrå,» sa bondens kone
og leiet den anden med sig.
Det var en liten og fattig stue, og der var ineget
uryddig inde, mange smaa børn lekte paa gulvet.
Moren sendte dem ut i ildhuset, tok kaapen fra gjesten,
bragte hende til sæte i bænken, og drog de sneete
sko av. Saa tullet hun et skind om Kristins føtter.
Alt det Kristin bad den anden ikke gjøre sig umake,
saa disket dog bondekonen op med mat og øl av jule
tønden. Imens tænkte hun — paa Husaby var der vel
et stel! Seiv var hun en fattig mands kone, liten hjælp
hadde de hat paa gaarden og oftest ingen, men aldrig
hadde Øistein taalt at hun gik alene utenfor tungjærdet,
naar hun var med barn — ja bare hun skulde i fjøset
efter det mørknet, saa maatte nogen lye efter hende,
Men den rikeste husfruen i bygden kunde gaa og vaage
sig ut for den styggeste død, og ikke en kristen sjæl
passet paa hende — endda tjenestefolkene gik og dat
over hinanden paa Husaby og gjorde ingenting. Det
var vel sandt da, som folk sa, at Erlend Nikulaussøn
var allerede lei giftet sit og likesæl med konen —.
Men hun smaasnakket med Kristin hele tiden, og
nødet hende til at spise og drikke. Og Kristin skammet
sig rent — men hun fik slik mathug som hun ikke
hadde hat — ja ikke siden ivaares; denne snille konens
mat smakte saa godt. Og konen lo og sa, storfolkets
kvinder var vel ikke anderledes skapt end andre. Om
en ikke orket at se maten hjemme, saa var det ofte
slik at efter fremmed kost kunde en bli rent grisk, seiv
om den var grov og fattig.
Hun het Audfinna Andunsdatter og var fra Updal,
sa hun. Da hun merket at det hygget gjesten, tok hun
t
66
til at fortælle om hjemmet sit og om sin bygd. Og
før Kristin visste ordet av det, hadde hun faat mun
den løst — hun snakket om sit hjem og om sine forældre
og om hjembygden. Audfinna skjønte at den unge konens
hjerte var nær ved at briste av hjemlængsel — saa
listet og lokket hun Kristin til at bli ved. Og het og
Ør av det sterke 01 talte Kristin, til hun lo og graat paa
en gang. Alt som hun faafængt hadde fristet at hulke
fra sig i de ensomme kveldsstunderne paa Husaby, det
løstes nu litt om senn, mens hun fik fortælle for denne
snille bondehustruen.
Det var helt mørkt over ljoren, men Audfinna vilde
at Kristin skulde bie til Øistein eller sønnerne kom
hjem fra skogen og kunde følge hende. Kristin tagnet
og blev døsig, men hun sat og smilte, blank i øinene
— saa vel hadde hun ikke følt sig, siden hun kom til
Husaby.
Da rev en mand døren op, ropte ind om de hadde
set noget til husfruen — blev var hende og for ut
igjen. Straks efter dukket Erlends lange skikkelse ind
under dørkarmen. Han satte fra sig øksen som han
bar, seg baklængs ind mot væggen — han maatte støtte
med hænderne bak sig, og han kunde ikke snakke.
«Du har været ræd for husfruen din?» spurte Aud
finna og gik bort til ham.
«Ja det skjæms jeg ikke for at si.» Han strøk sig
opunder haaret. «Saa ræd har vist aldrig en mand
været som jeg var ikveld. Da jeg hørte hun hadde
gaat indover skogen —»
Audfinna fortalte hvordan Kristin var kommet hit.
Erlend tok konens haand:
«Dette skal jeg aldrig glemme hverken dig eller bon
den din,» sa han.
Saa gik han ditbort hvor hustruen sat, stillet sig
ved siden av hende og la en haand om hendes nakke.
Han mælte ikke et ord til hende, men han blev staaende
slik, saa længe de var i stuen.
Nu kom de ind, svender fra Husaby og mænd fra
de nærmeste gaardene. Alle saa de ut som de kunde
trænge en hjertestyrkning, saa Audfinna bød rundt øl,
før de gik.
Mændene satte paa ski utover jorderne, men Erlend
hadde git sine til en svend; han gik og holdt Kristin
indunder kappen sin nedover bakken. Det var ganske
mørkt nu og stjerneklart.
Da kom det fra skogen bak dem — en langtrukken
tuten som vokste og vokste i natten. Det var ulv —
der var flere. Erlend stanset skjælvende, slåp hende,
og Kristin kjendte han gjorde korsets tegn, mens han
knuget øksen i den anden haand. «Hadde du nu —
aanei —!» Han drog hende ind til sig saa haardt at
hun ynket sig ved det.
Skiløperne paa jordet tversnudde, og strævet tilbake
mot de to saa fort de orket. De slængte skiene over
skuldrene, og sluttet sig tæt omkring hende med spyd
og økser. Ulvene fulgte dem helt frem til Husaby —
saa nær at en og anden gang saa de et skimt av dem
i mørket.
Da de kom ind i hallen hjemme, var mange av mæn
dene graa og hvite i ansigterne. «Dette var det stygge
ste —» sa en, og han kom til at kaste op ned i aaren
med det samme. De opskræmte terner bragte hus
fruen i seng. Spise kunde hun ikke. Men nu da den
syke, forfærdelige angst var overstaat, syntes hun allike
vel paa sæt og vis det var godt at se, alle hadde været
saa rædde for hende.
Da de var blit alene i hallen, kom Erlend bort og
satte sig paa sengekanten:
«Hvorfor gjorde du dette?» hvisket han. Og da hun
ikke svarte, sa han endda sagtere:
«Sørger du slik for du er kommet i gaarden min —»
Det varte litt før hun skjønte, hvad han mente:
«Jesus, Maria! Kan du tænke noget slikt!»
«Hvad mente du den gangen du sa — da vi hadde
været paa Medalby, da jeg vilde ride fra dig — at jeg
kunde faat vente længe før du kom efter mig til
Husaby,» spurte han som før.
«Aa jeg talte i vrede,» sa Kristin sagte og undselig.
Og nu fortalte hun ham, hvad hun hadde gaat efter
disse dagene. Erlend sat meget stille og hørte paa
hende.
«Jeg undres paa naar den dagen kommer da du skal
synes, det er her paa Husaby hos mig du er hjemme,»
sa han og bøiet sig ind over hende i mørket.
«Aa der er vist ikke stort mere end en uke til det
nu,» hvisket Kristin og lo usikkert. Da han la sit an
sigt ned mot hendes, kastet hun armene om hans hals
og kysset heftig igjen.
«Det er første gang du har budt til at halsfange
mig, siden jeg slog dig,» sa Erlend lavt. «Langsint
er du, Kristin min —»
Det randt hende i hugen at dette var første gang
siden den kvelden, han hadde skjønt at hun var med
barn, at hun hadde vaaget sig til at kjæle for ham uten
han bad hende om det.
Men efter denne dag var Erlend saa snil mot hende
at Kristin angret hver stund hun hadde været vred paa
ham.
Gregorsmesse kom og gik. Kristin hadde sikkert
trodd at det var den yderste frist for hende. Men nu
var det straks Marimesse i fasten, og hun gik oppe
endda.
Erlend maatte ind til Nidaros til midfastetinget; han
mente at han skulde sikkert være hjemme igjen mån
dag kveld, men endda onsdag morgen var han ikke
kommet. Kristin sat i hallen og visste ikke hvad hun
skulde ta sig til — det var som hun ikke orket at be
gynde paa noget.
Sollys flommet ned gjennem ljoren — hun følte at
ute maatte det være rent vaarlig idag. Saa reiste hun
sig og kastet en kaape om sig.
En av ternerne hadde nævnt, at om en kone blev gaa
ende for længe, saa skulde det være et godt raad at
hun lot brudehesten sin æte korn av sit fang. Kristin
stod litt i stuedøren — i det blendende solskin laa
tunet ganske brunt med glitrende vandbækker som
vasket blanke haalkestriper i hestelorten og rusket.
Himmelen spændte silkeblaa og blank over de gamle
hus — de to skibshoderne, som stod paa østburets
brander, lyste mot luften med en rest av gammel for
gyldning idag. Vand silte og randt fra takene, og røken
hvirvlet og danset for smaa lunkne vindblaf.
Hun gik til stalden og ind, fyldte kjolefanget sit med
havre fra kornkisten. Staldlugten og lyden av hestene,
som rørte sig inde i mørket, gjorde hende godt. Men
der var folk i stalden. Saa undsaa hun sig for at gjøre
det hun var kommet for.
Hun gik ut og kastet kornet til hønsene som trippet
og solet sig i tunet. Tankespredt saa hun paa Tore,
hestedrengen, som striglet og pudset den graa jal-
/
70
4
ken — den røtet svært. Indimellem lukket hun øinene og
vendte sit falmete, stuebleke aasyn op mot solskinnet
Slik stod hun, da tre mænd red ind paa tunet. Den
forreste var en ung prest som hun ikke kjendte. Straks
han blev var hende, sprang han fra sadlen og gik like
bort til hende med fremstrakt haand.
«I hadde vist ikke agtet mig denne æren at I, hus
frue, stod ute og tok imot mig,» sa han smilende. «Men
jeg faar takke for den allikevel. For I er nu vist min
brorkone, Kristin Lavransdatter?»
«Da er I nok mester Gunnulf, maagen min —» svarte
hun, blussende rød. «Vel møtt, herre! Og velkommen
hjem til Husaby!»
«Tak for god hilsen,» sa presten; han bøiet sig og
kysset hendes kind, slik hun visste at det var skik i
utlandene, naar frænder møttes. «I være vel funden,
Erlends hustru!»
Ulf Haldorssøn kom ut og bad en svend ta de frem
medes hester. Gunnulf hilste hjertelig paa Ulf:
«Er du her, frænde — jeg hadde ventet at spørre
at du var nu gift og bofast mand.»
«Nei jeg gifter mig ikke før jeg faar valget mellem
konen og galgen,» sa Ulf og 10, og presten lo ogsaa.
«Jeg har lovet fanden at leve ugift like saa fast, som
du har lovet det til Gud.»
«Ja da skulde du være berget, hvilken vei du vender
dig, Ulf,» svarte mester Gunnulf leende. «Siden du
gjør vel den dagen du bryter det løfte du har git hin
manden. Men saa er ogsaa sagt at en mand skal holde
sit ord, om det er til Puken seiv. — Er ikke Erlend
hjemme,» spurte han forundret. Han bød Kristin haan
den, da de vendte sig for at gaa til stuehuset.
For at dølge sin undselighet gik Kristin mellem tje
nestekpnerne pg saa til borddækningen. Hun bød Er-
lends lærde bror at sitte i høisætet, men da hun ikke
vilde sitte der med ham, flyttet han ned i bænken til
hende.
Nu da han sat ved hendes side, saa hun, at mester
Gunntilf maatte være mindst et halvt hode lavere end
Erlend — men han ruvet meget mere. Han var sterkere
og tættere av legemsbygning og lemmer, og hans brede
herder var aldeles rette. Erlend hængte litt med skul
drene. Han var mørkt klædt, meget sømmelig for en
prest, men den fotside kjortel, som gik op i halsen
næsten like til linskjortens linning, var lukket med
emaljerte knapper, og ved det vævede belte hang hans
spisestel i sølvslire.
Hun skottet op i prestens aasyn. Han hadde et rundt,
sterkt hode og magert, rundt aasyn, med bred, lav
pande, litt store kindben og fint rundet hake. Næsen
var ret og ørene smaa og vakre, men hans mund var
lang og smal, og overlæben laa ganske litt frem og
skygget over underlæbens lille dryp av rødt. Bare haa
ret var likt Erlends — den tætte krans om prestens
rakede krone var sort med tør sotglans og saa like silke
bløt ut som Erlends lug. Ellers var han ikke ulik sit
søskenbarn, Munan Baardssøn — nu kunde hun
skjønne at det var sandt, Munan skulde ha været vakker
i ungdommen. Nei, Aashild, mosteren, var det han lig
net — nu saa hun at han hadde saanne øine som fru
Aashild — ravgule og lysende under smale og rette,
sorte bryn.
Først var Kristin litt sky for denne maagen sin som
var utlært i saa mange videnskaper ved de store sko
lerne i Paris og i Valland. Men litt efter litt glemte
hun sin forlegenhet. Det var saa let at snakke med
Gunnulf. Det syntes ikke som han talte om sig seiv
mindst av alt som han vilde prale med lærdommen
f
72
sin. Men da hun hadde sanset sig litt, saa havde han
sin. Men da hun hadde sanset sig litt, saa hadde han
før skjønt, hvor stor en verden der var utenfor Norge.
Hun glemte sig seiv og alt sit, mens hun sat og saa
op i prestens runde, knokkelsterke aasyn, med det
kvikke og fine smil. Han hadde lagt det ene benet
op over det andet knæ under kjortelen, og sat med
de hvite, kraftige hænder kneppet om ankelen.
Da han utpaa ettermiddagen kom ind i stuen til
hende, spurte han, om de skulde leke tavl. Kristin
maatte svare at hun trodde ikke, der fandtes noget
tavlbret i huset.
«Ikke det?» spurte presten forbauset. Han gik bort
til Ulf:
«Vet du, Ulf, hvor Erlend har gjort av mors guld
tavl? — De lekesakerne som var her etter hende —
han har nu vel ikke latt nogen faa dem?»
«De er i et skrin oppe paa ridderloftet,» sa Ulf.
«Han vilde vel snarere ikke at nogen skulde faa dem
— som var her paa gaarden før i tiden,» mælte man
den sagte. «Vil du, Gunnulf, at jeg skal gaa etter
skrinet?»
«Ja, det kan nu vel ikke Erlend mislike,» sa presten.
Litt etter kom de to tilbake med et stort utskaaret
skrin. Nøkkelen stod i, og Gunnulf laaste op. Øverst
laa en langleik og et andet strengespil, som Kristin
aldrig før hadde set maken til. Gunnulf kaldte det
salterion — han lot fingrene løpe over strengene,
men det var aldeles ustemt. Der var ruller av baand,
silkevindsler, utsydde hansker og silkeskaut, og tre
bøker med spænder paa. Tilslut fandt presten bret
spillet; det var rutet i hvite og forgyldte tavl, og brik
kerne var av hvalsben, hvite og gyldne.
«
73
Først nu kom Kristin til at tænke paa — hun
hadde ikke set en eneste av slike ting som skulde
tjene folk til tidkort, saa længe hun hadde været her
paa Husaby.
Kristin maatte nu tilstaa for maagen sin, at hun var
dum til bretspil, og hellerikke duet hun meget til at
leke paa strengelek. Men bøkerne var hun nyfiken ef
ter at se i.
«Ja, du har vel lært at læse i bok du, Kristin,>
spurte presten, og nu kunde hun litt stolt svare, at
det hadde hun da nemmet alt mens hun var barn.
Og i klosteret hadde hun faat ros for hun var dyg
tig til at læse og skrive.
Presten stod smilende over hende, mens hun bla
det i bøkerne. Den ene var en riddersaga om Tristan
og Isold, og den anden var om hellige mænd — hun
slog op paa Sankt Marteins saga. Den tredje boken
var paa latin, og særlig skjønt prentet med store bro
gede kapitelstaver.
«Den har vor ætfar, biskop Nikulaus, eiet,» sa Gun
nulf.
Kristin læste halvhøit:
Averte faciem tuam a peccatis meis * et omnes in
iquitates meas dele.
Cor mundum crea in me, Deus * et spiritum rectum
innova in visceribus meis.
Ne projicias me a facie tua * et Spiritum Sanctum
tuum ne auferas a me.
Vend dit ansigt fra mine synder, og utslet alle mine mis
gjerninger.
Gud, skap i mig et rent hjerte, og forny en stadig aand
i mig.
Bortkast mig ikke fra dit ansigt og ta ikke din Hellig
aand fra mig. Psalme 5L
>
74
i
«Skjønner du dette,» spurte Gunnulf, og Kristin nik
ket og sa at hun skjønte da litt. Hun kjendte ordene
saavidt vel, at det rørte hende forunderlig, de skulde
netop komme hende for øie nu. Det rykket litt i hen
des ansigt, og taarerne vilde frem. Da tok Gunnulf
strengeleken i fanget, og sa at han vilde friste om han
ikke kunde faa den istand.
Mens de sat slik, hørte de hester i tunet — straks
efter f6r Erlend ind i hallen, straalende glad — han
hadde hørt hvem som var kommet. Brødrene stod med
hænderne paa hinandens skuldre; Erlend spurte og
biet ikke paa svar. Gunnulf hadde været i Nidaros
i to dager, saa det var et træf at de ikke hadde møt
tes der.
«Det er underlig og,» mente Erlend. «Jeg hadde
trodd at hele presteskapet ved Kristkirken skulde gaat
ut mot dig i procession, naar du kom hjem — saa vis
og ovlærd som du nu maa være —.»
«Kan du vite, du da, om de ikke gjorde det,» spurte
broren leende. «Du kommer ikke for nær Kristkir
ken, naar du er i kaupangen, har jeg hørt.»
«Nei gut — jeg drar ikke nær min herre erkebiskopen,
naar jeg kan slippe — han har svidd pelsen min en
gang,» lo Erlend overmodig. «Hvordan liker du maa
gen, søte min — jeg ser du er alt blit venner med
Kristin, bror —. Hun synes litet om de andre fræn
derne vore —.»
Først da de skulde sætte sig til kveldsbordet, san
set Erlend, at han hadde endda paa sig skindluen og
kappen og sverdet ved beltet.
Det blev den lystigste kveld, Kristin hadde hat paa
Husaby. Erlend truet broren til at sætte sig i høi
sætet med hende; seiv skar han for maten til ham
og skjænket i hans bæger. Første gang han dråk
>
75
Gunnulf til, lutet han ned paa ett knæ og vilde kysse
broren paa haanden:
«Hil og sæl, herre! Vi maa lære os, Kristin, til
at vise erkebiskopen sømmelig hæder — jo visst blir du
vel erkebiskop engang, du Gunnulf!»
Husfolket gik sent fra hallen, men brødrene og Kri
stin blev sittende igjen over drikken. Erlend hadde sat
sig op paa bordet med ansigtet vendt mot sin bror:
«Ja dette tænkte jeg paa i bryllupet mit,» sa han
og pekte paa morens kiste, «at Kristin skulde ha den.
Men jeg glemmer saa let, og du glemmer intet du,
bror. Men ringen efter mor er vel kommet paa en fa
ger haand, skulde jeg mene?» Han la Kristins haand
over sit knæ og dreiet paa hendes fæstensring.
Gunnulf nikket. Han la salteriet i Erlends fang:
«Syng nu, bror, du sang saa vakkert og lekte saa
vel før i tiden —.»
«Det er nu mange aar siden,» sa Erlend alvorligere.
Saa lot han fingrene løpe over strengene:
Olav kongen, Haralds søn,
red ut i tykken skog,
fandt et litet spor i ler,
— saa er tidend stor.
Mælte han da, Finn Arnessøn,
han red fremst i flokken:
Fager mon være saa liten fot,
uti skarlagens sokker —.
Erlend smilte, mens han sang og Kristin saa litt sky
op paa presten — om han skulde mislike visen om
Sankt Olav og Alvhild. Men Gunnulf sat og smilte
— dog, hun følte medett visst, at det var ikke av vi
sen, men av Erlend —.
/
76
f
«— Kristin skal slippe at synge; du er vel trang
for brystet dit nu, kjære min,» sa han og strøk over
hendes kind. «Men nu kan da —.» Han gav strenge
leken til sin bror.
Det hørtes paa prestens spil og sang at han hadde
lært godt i skole:
Kongen red i fjeldet nord —
Hørte han duen klage såart:
<Høken tok min kjære bort!»
Efter red han saa langt av lei,
Høken fløi utpaa vilden hei.
Høken fløi til en hage,
Den blomstrer alle dage.
I den hagen er der en hal,
Indi er hængt med purpur om pall.
Der ligger en ridder og rinder blod,
Han er drotten gjæv og god.
Han ligger under skarlagen blaa
Med Corpus domini skrevet oppåa
«Hvor har du lært den visen?» spurte Erlend.
«Aa. Nogen gutter sang den utenfor det herberg,
der jeg bodde i Kanterborg,» sa Gunnulf. «Saa fri
stet jeg at snu den om paa norsk maal. Men den gaar
ikke saa godt —» han sat og lekte med tonen paa
strengene.
«Nei, bror — det er langt over midnat. Kristin kan
vist trænge til at komme i sengen sin — er du træt,
hustru min?»
Kristin saa sky op paa mændene; hun var svært
blek:
a
«Jeg vet ikke —. Jeg skal vist ikke lægge mig i
sengen hermde nu —»
«Er du syk?» spurte de begge og bøiet sig over hende.
«Jeg vet ikke,» sa hun som før. Hun tok sig bak
over hofterne. «Det kjendes saa rart i mjaaryggen —»
Erlend sprang op og gik mot døren. Gunnulf fulgte
efter: «Det er ilde dere ikke har faat dem hit for
inden, de husfruerne som skal hjælpe hende,» sa han.
«Er det meget før hun ventet sig —?»
Erlend blev brændende rød:
«Kristin mente, hun trængte ikke andre end ternerne
sine —. De har hat børn seiv, nogen av dem —» han
prøvet at le.
«Du er ikke vetug!» Gunnulf saa paa ham. «Det
har hver kotkjærring, gridkoner og grannekoner hos
sig naar hun farer i barnsseng — skal husfruen din
krype i kråa og gjemme sig som en kjætte kisler. Nei
bror, saa meget til mand faar du være, at du henter de
ypperste husfruerne i bygden til Kristin —»
Erlend bøiet sit skamrøde ansigt:
«Det er sandt sagt, bror. Jeg skal ride ned til Raas
vold seiv — saa faar jeg skikke mænd til de andre
gaardene. Bli hos Kristin du da!»
«Skal du fare bort,» spurte hustruen ræd, da hun
saa Erlend tok ytterplaggene.
Han gik bort og tok omkring hende:
«Jeg skal hente de gjæveste konerne til dig, Kristin
min. Gunnulf blir hos dig, mens ternerne gjør rede til
dig i lillestuen,» sa han og kysset hende.
«Kan du ikke sende bud efter Audfinna Auduns
datter,» bad hun. «Men ikke før det blir morgen — jeg
vil ikke hun skal vækkes av søvnen for min skyld
hun har meget at staa i, vet jeg —»
6 — Undset: Kristin 11.
.v
78
Gunnulf spurte broren, hvem Audfinna var,
«Det synes mig ikke saa sømmelig,» sa presten.
«Konen til en av dine leilændinger —>
«Kristin skal faa det som hun vil,» sa Erlend. Og
mens presten fulgte ham ut og Erlend ventet paa he
sten sin, fortalte han, hvordan Kristin var blit kjendt
med bondekonen. Gunnulf bet sig i læben og saa
tankefuld ut.
Nu blev der støi og liv paa gaarden, mænd red
bort og tjenestekvinderne kom løpende ind og spurte,
hvordan matmoren hadde det. Kristin sa, endda var
det ikke farlig med hende, men de fik gjøre alting rede
i lillestuen. Hun skulde sende bud, naar hun vilde
følges ditind.
Saa var hun alene med presten. Hun strævet for at
snakke jevnt og muntert med ham som før.
«Du er ikke ræd, du,» sa han med et litet smil.
«Jo jeg er ræd!» Hun saa op i hans øine — hendes
egne var svarte og forskræmte. «Vet du, maag — er
de født her paa Husaby, de andre børnene til Er
lend?»
«Nei,» svarte presten fort. «Gutten er født ved Hune
hals, og møen inde i Strind — paa en gaard han eiet
der engang. — Er det saan,» spurte han litt efter, «at
det har plaget dig at mindes, denne anden konen har
gaat her hos Erlend før?»
«Ja,» svarte Kristin.
«Du kan vanskelig dømme om Erlends færd i denne
handelen med Eline,» sa presten alvorlig. «Det var
ikke let for Erlend at raade sig — aldrig var det let
for Erlend at vite hvad som ret var. For helt siden
vi var smaa børn, saa var det slik, at hvad saa Erlend
gjorde, saa syntes mor det var gildt og far at det var
galt. Ja han har vel talt saa meget til dig om vor mor
at du vet om alt dette —>
«Det er alt at jeg kan mindes, han har nævnt hende
to-tre ganger,» sa Kristin. «Men jeg har nok skjønt,
at han hadde hende kjær —»
Gunnulf sa sagte:
«Der har vist aldrig været en slik kjærlighet mellem
en mor og sønnen hendes. Mor var meget yngre end
far min. Saa hændte dette med moster Aashild — vor
farbror Baard døde, og det hlev sagt — ja du vet vel
det? Far trodde det værste og sa til mor —. Erlend
kastet sin kniv efter far engang, han var ikke store
gutten — han for i synet paa far for mors skyld mere
end en gang, mens han var i opveksten —.
Da mor blev syk, skilte han sig fra Eline Ormsdatter.
Mor syknet med såar og skorper paa holdet, og far
sa det var liktraa. Han sendte hende fra sig — vilde
true hende til at ta provent hos søstrene i spitalen.
Da hentet Erlend mor og for med hende til Oslo —
de var hos Aashild og, hun er god lægekone, og kon
gens franske læge sa ogsaa, spedalsk var hun ikke.
Kong Haakon tok kjærlig mot Erlend da, og bad ham
prøve den hellige kong Erik Valdemarssøns grav —
kongens morfar. Der hadde mange faat bot for hud
sygdom.
Erlend for til Danmark med mor, men hun døde om
bord i skibet hans, syd for Stad. Da Erlend kom hjem
med hende — ja du faar mindes at far var meget gam
mel, og Erlend hadde været en ulydig søn alle dager —
da Erlend kom til Nidaros med mors lik — far sat i
bygaarden vor da, og han vilde ikke ta ind Erlend, før
han saa om gutten hadde tat sotten, sa han. Erlend
tok sin hest og red, og rastet ikke før han kom til den
gaarden hvor Eline sat med sønnen hans. Siden holdt
han fast ved hende, trass i alt, trass i det han seiv
var lei av hende, og slik gik det til at han førte hende
ind her paa Husaby og satte hende over styret, da
han blev herre paa gaarden. Hun hadde det taket paa
ham at hun sa, hvis han sveg hende efter dette, da
var han værd at han seiv blev slaat med liktraa —.
— Men nu er det nok paa tide at kvinderne dine tar
haand om dig, Kristin —» han saa ned i det graa, unge
ansigt som var stivnet i rædsel og kval. Men da han
vilde gaa mot døren, skrek hun høit efter ham:
«Nei, nei, gaa ikke fra mig —!»
«Desto før er det over,» trøstet presten, «naar du er
saa syk allerede —»
«Det er ikke det!» Hun grep haardt om hans arm.
«Gunnulf —!»
Han syntes, han hadde aldrig set en slik rædsel
i et menneskes aasyn.
«Kristin — du faar da mindes, dette er ikke værre
for dig end for andre koner —»
«Jo. Jo.» Hun klemte sit ansigt ned mot prestens
arme. «For nu vet jeg det at Eline og børnene hendes
skulde sitte her. Hende hadde han lovet tro og hjone
lag, før jeg blev hans frille —»
«Du vet det?» sa Gunnulf rolig. «Erlend visste ikke
bedre seiv da. Men du skjønner at det løftet kunde
han ikke holde — aldrig hadde erkebiskopen sam
tykket i at de to fik gifte sig. Tænk da ikke slikt som
at ikke dit giftermaal skulde gj selde —. Du er Er
lends rette hustru —»
«Aa jeg hadde spildt al ret til at træde paa jorden
længe før jeg blev det —. Og endda var det værre
end jeg visste —. Aa gid jeg faar dø og dette barnet
aldrig blir født — ikke tør jeg se hvad det er jeg har
faret med —»
«Gud forlate dig, Kristin — du vet ikke hvad du
sier! Vil du ønske at barnet dit skal dø ufødt og
udøpt —»
«Ja det som er baaret under hjertet mit, det maa
vel djævelen eie allikevel! Det kan ikke berges —. Aa
hadde jeg drukket den drikken Eline bød mig — det
kunde kanske blit soning for alt det vi hadde syndet,
Erlend og jeg —. Da var aldrig dette barnet blit
avlet —. Aa jeg har tænkt det hele tiden, Gunnulf —
naar jeg fik se hvad jeg hadde fostret hos mig, da
skulde jeg lære at skjønne, det hadde været bedre for
mig at drikke spedalskhetsdrikken som hun bød mig
end drive hende i døden som Erlend hadde bundet sig
til først —»
«Kristin,» sa presten. «Du snakker over dig. Ikke
var det du som drev den arme konen i døden. Erlend
kunde ikke holdt det ordet han hadde git hende da
han var ung og litet kjendte til lov og ret. Aldrig
kunde han ha levet med hende uten synd. Og hun seiv
hadde latt sig lokke av en anden, og Erlend vilde gifte
hende med ham, da han spurte det. Ikke voldte dere
at hun tok sit eget liv —»
«Vil du vite hvordan det bar til at hun tok sit liv?»
Kristin var nu saa fortvilet, at hun snakket ganske
rolig. «Vi var sammen paa Haugen, Erlend og jeg, da
kom hun dit. Hun hadde et horn med sig, hun vilde
jeg skulde drikke med hende — hun hadde vel agtet
det til Erlend, skjønner jeg nu, men da hun fandt mig
der med ham, saa vilde hun at jeg —. Jeg skjønte det
var svig — jeg saa at hun tok intet i mund seiv, da
hun satte læberne til hornet. Men jeg vilde drikke —
jeg var likesæl enten jeg levet eller døde, da jeg fik
vite, han hadde hat hende her paa Husaby hos sig
hele tiden. Da kom Erlend ind — han truet hende
med kniven, du skal drikke først —. Hun bad og bad,
og saa vilde han la hende slippe. Da fik djævelen vold
over mig, jeg tok hornet — en av os to frillerne dine,
sa jeg, — jeg egget Erlend til det — du kan ikke holde
os begge, sa jeg. Saa var det hun dræpte sig med
Erlends kniv — men Bjørn og Aashild fandt paa raad
til at skjule, hvordan det hadde baaret til —»
«Saa moster Aashild var i dette raadet hun,» sa
Gunnulf haardt. «Jeg skjønner — hun hadde spillet dig
i Erlends hænder —»
«Nei,» sa Kristin voldsomt. «Fru Aashild bad os —
hun bad Erlend og hun bad mig, slik at jeg skjønner
ikke, jeg turde staa imot — at vi skulde fare frem
saa hæderlig som det endda var raad til — falde min
far til fote og be ham tilgi os at vi hadde misgjort.
Men jeg turde ikke. Jeg skyldte paa det, jeg var ræd,
far skulde dræpe Erlend — aa jeg visste godt, far vilde
ikke gjort den mand noget som gav sig seiv og sin
sak i hans hænder. Jeg skyldte paa det at jeg var ræd,
han skulde faa slik sorg at han kunde aldrig holde
op sit hode mere. Aa jeg har da vist det siden, jeg var
ikke saa ræd for at gjøre min far sorg —. Du kan ikke
vite, Gunnulf, hvor god en mand min far er — ingen
kan vite som ikke kjender min far, hvor snil han har
været mot mig alle dager. Altid har far holdt slik av
mig. Jeg vilde ikke han skulde faa vite, jeg hadde
faret saa skamløst at, mens han trodde jeg sat hos
søstrene i Oslo og lærte alt som ret og godt var —
ja jeg bar ungsøsterklærne, mens jeg laa med Erlend
i fjøs og i lofter nede i byen —»
Hun saa op paa Gunnulf. Hans aasyn var hvitt og
haardt som sten.
«Skjønner du nu at jeg er ræd. Hun som tok ham ind
til sig, da han kom, nedsmittet av liktraa —»
«Vilde du ikke gjort det?» spurte presten stilt
«Jo. Jo. Jo.» En skygge av fordums vilde og søte
smil fløi over konens herjede ansigt.
«Ellers saa var ikke Erlend smittet,» sa Gunnulf.
«Ingen uten far har trodd nogen stund at mor døde av
liktraa.»
«Men jeg maa vel være som en spedalsk i Guds
øine, jeg,» sa Kristin. Hun la sit ansigt ned paa pre
stens arm som hun holdt omklamret. «Slik som jeg
er, nedsmittet av synder —»
«Søster min,» sa presten sagte og la sin anden haand
over hendes hodelin. «Saa syndig er du nu vel ikke,
du unge barn, at du har glemt, saa visst som Gud kan
rense et menneske i kjødet fra liktraa, saa kan han
rense din sjæl fra synden —»
«Aa jeg vet ikke,» hulket hun, gjemt ind til hans
arm. «Jeg vet ikke — jeg angrer ikke heller, Gunnulf.
Ræd er jeg, men endda —. Ræd var jeg da jeg stod
for kirkedøren med Erlend og presten viet os sammen
— ræd var jeg da jeg gik ind til brudemessen med
ham — med guldkrone paa utslagent håar, for jeg turde
ikke tale om skammen til min far, med alle mine syn
der usonede, ja jeg turde ikke skrifte sandt for min
sogneprest. Men mens jeg gik her i vinter og saa, jeg
blev styggere for hver dag som led — saa var jeg
endda ræddere, for Erlend var ikke slik mot mig som
før — jeg tænkte paa den tiden da han kom til mig
i buret mit paa Skog om kvelderne —»
«Kristin —» presten prøvet at løfte hendes ansigt
op «— ikke tør du tænke paa dette nu —! Tænk paa
at Gud ser nu din sorg og din anger. Vend dig til den
milde mø, Maria, som ynkes over hver en sorgfuld —»
«Skjønner du ikke — jeg drev et andet menneske
til at tyne sit eget liv —»
«Kristin,» sa presten strengt. «Tør du hovmode dig
slik at du tror, du evner at synde saa stort, saa Guds
miskund er ikke større —.»
Han strøk og strøk over hendes skaut.
«Mindes du ikke, søster min, da djævelen vilde fri
ste Sankt Martein. Da spurte fienden om Sankt Mar
tein visst turde tro paa dette, naar han lovet alle de
syndere, som han skriftet, Guds miskund. Da svarte
biskopen: Ogsaa dig tør jeg love Guds tilgivelse
samme stund du beder om den — vilde du bare slippe
dit hovmod og tro at hans kjærlighet er større end dit
had —>
Gunnulf blev ved at klappe den graatende kvindes
hode. Imens tænkte han — var det slik, Erlend hadde
handlet mot sin unge brud —. Han blev hvit og haard
om munden ved det.
Audfinna Audunsdatter var den første konen som
kom. Hun fandt barnkonen nede i lillestuen; Gunnulf
sat hos hende, og etpar terner syslet i rummet.
Audfinna hilste ærbødig paa presten, men Kristin
stod op og gik mot hende med utstrakt haand:
«Du faar ha tak, Audfinna, for du kom — jeg vet det
er ikke let for dem at være dig foruten hjemme hos
dig —»
Gunnulf hadde set forskende paa konen. Nu reiste
ogsaa han sig:
«Vakkert er det at du kom saa fort; det trænges at
min brorkone har en hos sig som hun kan trøste sig
til — hun er fremmed her i bygden, ung og verfaren—»
«Jesus, hun er saa hvit som skautet sit,» hvisket
Audfinna. «Mener I, herre, at jeg tør gi hende en liten
dvaledrik — hun trænger visst at faa hvile litt, før det
tar hende haardere.»
Hun syslet stilt og travlt, kjendte paa leiet som tjene
stekvinderne hadde gjort istand paa gulvet, og bad
dem bringe flere puter og mere halm. Saa stillet hun
smaa stengryter med urter til varmen. Derefter gav
hun sig i lag med at løse op alle baand og knuter i
Kristins dragt, og sidst drog hun naalene ut av den
sykes håar.
«Aldrig har jeg set saa fagert!» sa hun, da hele
flommen av guldbrunt silkefaks rullet ned omkring det
hvite ansigt. Hun maatte le: «Det kan nu ikke ha
mistet meget hverken av magt eller glans, om du har
gaat med det bart litt længre end ret var .—.»
Hun fik lagt Kristin godt tilrette mellem puterne paa
gulvet og teppet hende til:
«Drik nu dette, saa kjender du ikke takene saa me
get — se til at du kan faa sovet litt indimellem.»
Gunnulf skulde gaa nu. Han var borte og bøiet sig
over Kristin.
«Du vil bede for mig, Gunnulf,» spurte hun tig
gende.
«Jeg skal bede for dig like til jeg har set dig med
barnet dit paa armen — og siden og,» sa han og la
hendes haand ind under aaklædet igjen.
Kristin laa og døset. Hun følte sig næsten vel.
Smertetakene over hendes lænder kom og gik og kom
igjen — men det var saa ulikt alt hun hadde kjendt,
saa hvergang det var over, saa undret hun sig næsten
paa om hun ikke bare hadde bildt sig ind dette. Efter
de tidlige morgentimers kval og gru kjendte hun det
som hun allerede var lykkelig berget over den værste
angst og pine. Audfinna gik saa stille og hængte op
barnetøi, tepper og skind, til varmning ved aaren —
rørte litt i gryterne sine saa det lugtet krydret ut i rum
met. Tilslut halvsov Kristin mellem hver ri og syntes
hun var hjemme i brygghuset paa Jørundgaard og
skulde hjælpe sin mor med at farve en stor væv —
det var vel dampen av askebarken og neslerne.
Saa kom nærkonerne, en efter en — husfruer fra
gaardene i bygden og i Birgsi. Audfinna drog sig til
bake mellem tjenestekvinderne. Og frem imot kvel
den syntes Kristin, det blev svært vondt. Fruerne sa,
hun skulde gaa paa gulvet, saa længe hun orket det.
Hun pintes ved dette — der var nu aldeles fuldt av
kvinder i stuen, og hun maatte gaa der som en merr
som skal sælges. Indimellem maatte hun la de frem-1
mede fruerne klemme og kjende med hænderne rundt
paa sig, og saa snakket de sammen. THslut sa fru
Gunna fra Raasvold, som skulde staa for styret her
mde, at nu kunde hun faa lægge sig paa gulvet. Hun
delte kvinderne, nogen til at sove og nogen til at
vaake: «Ja dette vil ikke gaa fort — men skrik du,
Kristin, naar du synes det blir vondt, og bryd dig ikke
om dem som sover. Vi er her da alle for at hjælpe
dig, arme barnet,» sa hun mildt og godt, og klappet
den unge paa kindet.
Men Kristin laa og tygget sine læber sund og kry
stet teppeflikerne i sine svede hænder. Her var kvæ
lende nett — men de sa, det skulde saa være. Efter
hver ri silet sveden av hende.
Indimellem laa hun og tænkte paa maten til alle
disse konerne. Hun vilde saa gjerne at de skulde
synes, hun hadde god skik i huset sit. Hun hadde budt
Torbjørg, kokken, at ha skyr op i kokevandet til den
ferske fisken. Bare ikke Gunnulf vilde regne det for
fastebrudd. Sira Eirik hadde sagt, det var det ikke,
for skyr er ikke melkemat, og fiskesodden blir jo ogsaa
slaat ut. Den tørre fisken, som Erlend hadde skaffet
til huset i høst, maatte de ikke faa smake av — skjæmt
og fuld av midd som den var.
Sæle min frue, Maria — blir det længe til du vil
hjælpe mig, tro — aa nu er det saa vondt, saa vondt,
saa vondt —.
Hun fik friste at holde ut litt til, før hun gav sig
over og skrek —.
Audfinna sat borte ved aaren og passet vandgry
terne. Kristin ønsket saa at hun turde be hende komme
bort og holde hende i haanden. Hun visste ikke hvad
hun ikke skulde ville gi for at holde i en kjendt og
venlig haand nu. Men hun undsaa sig for at be om
det —.
Utover den næste formiddag laa der enslags for
fjamsket stilhet over Husaby. Det var dagen før Mari
messe, og gaardsarbeidet skulde være unnagjort til nons
leite, men mændene var tankespredte og alvorlige, og
de opskræmte terner slomset med stellet. Folkene var
blit glad i sin unge husfrue — og det gik nok ikke saa
godt med hende, spurtes der.
Erlend stod ute i tunet og snakket med smeden sin.
Han prøvet at holde tankerne ved det som manden
talte om. Da kom fru Gunna raskt bort til ham.
«Det faar ingen fremgang med konen din, Erlend —
vi har nu prøvet alle raad. Du faar komme ned —
kanske det kan hjælpe, hvis hun blir sat paa fanget
dit. Gaa ind og byt paa dig en kort trøie — men vær
snar; hun er haardt holdt, arme unge viv!»
Erlend var blit blødende rød. Han husket at han
hadde hørt — hvis en kvinde ikke kunde bli forløst
med et barn som hun hadde undfaat i løn, saa skulde
det kunne hjælpe at hun blev sat paa mandens knæ.
Kristin laa paa gulvet under nogen tepper; to kvin-
der sat hos hende. I det samme Erlend kom ind, saa
han at hun krympet sig sammen, boret hodet ned i
den ene kones fang og virret med det hit og dit — men
hun gav ikke et ynk fra sig.
Da rien var over, saa hun op med vilde, forskræmte
øine; de sprukne, brune læber gispet. Hvert spor av
ungdom og ynde var veget fra det ophovnede rød
flammede ansigt — seiv haaret var floket sammen med
halmrusk og uld fra skindene til en skidden feld. Hun
saa paa Erlend som hun ikke kjendte ham med det
samme. Men da hun skjønte hvorfor konerne hadde
budsendt ham, rystet hun heftig paa hodet:
«Det er ikke skik der jeg kommer fra — at mænd
er hos, naar en kvinde faar barn —»
«Det hænder de bruker det her nordenfjelds,» sa
Erlend sagte. «Kan det korte pinen litt for dig, Kri
stin min, saa faar du da —»
«Aa —!» Da han la sig paa knæ hos hende, slog hun
armene om hans liv og knuget sig indtil ham. Sam
menkrøket og rystende kjæmpet hun sig gjennem rien
uten at kny.
«Faar jeg tale to ord med min husbond alene,» sa
hun forpustet og fort, da det var over. Kvinderne drog
sig unna.
«Var det da hun var i barnsnød at du lovet hende
det hun sa — at du skulde egte hende naar hun blev
enke — den natten Orm blev født,» hvisket Kristin.
Erlend snappet efter pusten, som han hadde faat et
slag i hjertegruben. Saa rystet han heftig paa hodet:
«— Jeg var paa borgen den natten — det var min
sveit som hadde vagten. Det var da jeg kom hjem i
herberget vort om morgenen og de la gutten i armene
mine —
— Har du ligget her og tænkt paa dette, Kristin—>
—»i—••
«Ja —.» Igjen klamret hun sig til ham, mens smerte
bølgen slog over hende. Erlend tørket væk sveden som
silte over hendes ansigt.
«Nu du vet dette,» spurte han, da hun igjen laa stille
hen. «Vil du ikke jeg skal bli hos dig som fru Gunna
sier —»
Men Kristin rystet paa hodet. Og tilslut maatte
konerne la Erlend gaa ut.
Men dermed var det som hendes kraft til at holde
ut var brutt. Hun skrek ut i vild angst for rien som
hun kjendte komme, og tigget jamrende om hjælp. Dog
naar konerne talte om at hente manden ind igjen, skrek
hun nei — hun vilde hellere pines tildøde —.
Gunnulf og klerken, som var med ham, gik til kirken
for at synge aftensang. Hvert menneske paa gaarden
som ikke var hos barnkonen fulgte med. Men Erlend
listet sig ut av kirken før det var forbi, og gik syd
mot husene.
Vest ute over aaserne paa hin siden av dalen var
himmelen gulrød — vaarkvelden tok til at skumre
klar og lys og mild. En og anden stjerne brøt frem,
hvit i den lyse luft. Der drev en liten taakeflake over
løvskogen nede ved sjøen — og der var bare flekker
hvor jordene laa solvendt, i lutten var duft av muld og
braanende sne.
Lillestuen laa vestligst i tunet, ut mot dalsænknin
gen. Erlend gik bortover og stod litt bak væggen.
Tømmerstokkene var lune av solen endda, da han
lænet sig indtil. Aa, hun skrek —. Han hadde hørt en
kvige vaande sig i bjørnevold engang — det var oppe
paa sæteren deres, mens han var halvvoksen gut. Arn
bjørn, gjæteren, og han seiv løp sydover skogen. Han
husket det lodne som stod op og blev bjørn med rødt,
90 i
hett svelg. Arnbjørns spyd brøt tvers av under bjørne
rammerne — da trev manden hans, for han stod fjet
ret av gru. Kvigen Jaa og levet, men jur og laar var
ætt av —
Kristin min, aa Kristin min — Herre, for din sæle
mors skyld, miskunde dig —. Han rømte tilbake til
kirken.
Ternerne kom ind i hallen med kveldsmat — de satte
ikke op bordet, men stillet fra sig fremme ved aaren.
Mændene tok brød og fisk bort til sig i bænkene, sat
paa sine pladser og taug stille, aat litt, men ingen
syntes at ha mathug. Der kom ingen og bar ut eiter
maaltidet, og ingen av karerne reiste sig for at gaa
tilro. De blev sittende, saa ind i aareilden og snakket
ikke sammen.
Erlend hadde gjemt sig i kroken ved sengen — orket
ikke at nogen skulde se hans ansigt.
Mester Gunnulf hadde tændt en liten kolelampe og
stillet den paa høisætets armlæne. Han satte sig neden
for i bænken med en bok i hænderne — uten lyd og uten
stans rørte hans læber sig ganske litt.
En gang reiste Ulf Haldorssøn sig, gik fram til aaren
og tok en leiv mykt brød, lette litt mellem vedtrærne
og fandt et. Saa flyttet han ned i kroken nær indgangs
døren, der gamlingen Aan sat. De to tuklet med brø
det, gjemt bak Ulfs kappe; Aan smidde og skar i ved
træet. Mændene skottet ditned av og til. Om en stund
stod de op, Ulf og Aan, og gik ut av hallen.
Gunnulf saa efter de to, men sa intet. Han tok paa
sine bønner igjen.
Engang stupte en ung gut ned fra bænken — ut paa
gulvet i søvne. Han reiste sig — saa forvildet om sig.
Saa sukket han litt og satte sig igjen.
91 ’•• -f
Ulf Haldorssøn og Aan kom stille ind og gik til de
pladserne der de hadde sittet før. Mændene saa bort
paa dem, men ingen sa noget.
Medett sprang Erlend op. Han gik over gulvet, bort
til husfolkene sine. Han var graa i ansigtet som lere
og huløiet.
«Vet ingen av dere noget raad,» sa han. «Du, Aan!»
hvisket han.
«Det hjalp ikke,» svarte Ulf like sagte tilbake.
«Det er vel slik laget at hun skal ikke eie dette bar
net,» sa Aan og tørket sig under næsen. «Da nytter
hverken blot eller runer. Det var synd paa dig, Er
lend, at du skulde saa snart miste denne snille
konen —»
«Aa snak da ikke som hun skulde være død alt,»
bad Erlend, brutt og fortvilet. Han gik tilbake til kro
ken sin, og kastet sig med hodet ind til sengelukkets
fotende.
En gang gik en mand ut og kom ind igjen:
«Maanen er oppe,» sa han. «Det er snart morgen. —»
Litt efter traadte fru Gunna ind i hallen. Hun seg
ned paa stavkarsbænken ved døren — det graa haaret
hendes bustet utover, hodeplagget var glidd bak paa
ryggen.
Mændene reiste sig, — drog langsomt bortover mot
hende.
«En av dere faar komme ned og holde hende,» sa
hun graatende. «Vi orker ikke længer —. Du faar gaa
til hende, Gunmulf — det er ikke godt at vite, hvad
for ende det skal faa —.»
Gunnulf stod op og ståk bønneboken ind i belte
lommen.
«Du faar komme du og, Erlend —» sa fruen.
Det raa og brustne vræl møtte ham i døren — Er
lend stanset og skalv. Han saa et skimt av Kristins
forvridde, ukjendelige ansigt indimellem nogen graa
tende koner — hun stod paa knærne, og de støttet hende.
Nede ved døren laa nogen tjenestekvinder fremstupt
mot bænkene; de bad høit og uavladelig. Han kastet
sig ned hos dem og gjemte sit hode i armene. Hun
skrek og skrek, og hver gang var det som han isnet
av vantro rædsel. Det kunde da ikke være slik —.
Han vaaget sig til at se ditbort engang. Nu sat
Gunnulf paa en krak foran hende og holdt hende un
der armene. Fru Gunna knælte ved hendes side og
hadde armene om Kristins liv, men Kristin kjæmpet
imot i dødsangst og vilde ha den anden væk.
«Aanei, aanei, slip mig — jeg orker ikke — Gud,
Gud, hjælp mig —»
«Gud vil snart hjælpe dig nu, Kristin,» sa presten
hver gang. En kone holdt et vandfat, og efter hver ri
tok han et vaatt klæde og tørket over den sykes an
sigt — opunder haarroten, ind mellem læberne som
slim randt utover.
Saa stupte hun hodet ned i Gunnulfs armer og sov
et øieblunk — men pinslerne slet hende op av blunden
igjen med det samme. Og presten blev ved at si:
«Nu, Kristin, blir du straks hjulpet —»
Ingen sanset længer hvad tid paa natten det monne
være. Daggryet grinte graat ned gjennem ljoren alt.
Saa, efter et langt, avsindig rædselshyl blev der al
deles stille. IJrlend hørte at kvinderne fik travlt —
han vilde til at se op; da hørte han nogen graate over
lydt, og han krøp sammen igjen — turde ikke faa vite.
Da skrek Kristin igjen — et høit og vildt jammer
rop som ikke lignet de gale, umenneskelige dyre
vrælene før. Erlend for op.
Gunnulf stod bøiet og holdt om hende som knælte
endda. Hun stirret i dødsens gru paa noget som fru
Gunna holdt i et saueskind. Den raa og mørkerøde
masse lignet ikke andet end indmat av et slagt.
Presten tok hende fast ind til sig:
«Kristin min — du har født saa fin og frid en søn
som nogen mor har skyldt at takke Gud for — og
han aander!» sa Gunnulf heftig til de graatende koner.
«Han aander — Gud vil ikke være saa grum og ikke
høre os —»
Endda mens presten talte, hændte det. Gjennem
morens trætte, forvirrede hode tumlet halvhusket synet
av en knop hun hadde set i klosterhaven — noget som
der brøt røde, skrynklede silkefliker ut av — de bret
tet sig ut til blomst.
Den uformelige fosterklump rørte sig — det laat i
den — den strakte sig ut og blev til et ganske litet vin
rødt barn i menneskelig lignelse — det hadde arme og
ben og hænder og føtter med fuldkomne fingre og
tær paa — det kavet og hvæste litt —.
«Saa liten, saa liten, saa liten han er —» hun ropte
med en tynd, brusten stemme og brøt sammen av latter
graat. Kvinderne omkring satte i latter og tørket sine
taarer, og Gunnulf la hende over i deres arme.
«Rul ham i et traug, saa han faar skrike bedre,» sa
presten og fulgte med de koner som bar den nyfødte
gut bort til aaren.
Da Kristin vaaknet av den lange avmagt, laa hun i
sengen. Nogen hadde skilt hende med de utsvette, for
færdelige klær, og lunhet og grødning strømmet ind i
hendes legeme saa livsalig godt — de hadde lagt smaa
poser med varm neslegrøt paa hende og pakket hete
tepper og skind omkring.
7 — Undset: Kristin 11.
En tysset paa hende, da hun vilde tale. Det var
aldeles stille i stuen. Og gjennem stilheten kom en
stemme som hun ikke ret kunde dra kjendsel paa:
«Nikulaus, i Faderens, Sønnens og hin hellige
Aands navn —»
Det rislet av vand.
Kristin løftet sig litt op paa albuen og saa ut.
Fremme ved aaren stod en prest i hvite klær, og Ulf
Haldorssøn løftet et rødt, sprellende nakent barn op
av den store messingkjelen, gav det til gudmoren og
tok mot den tændte kjerte.
Hun hadde faat barnet — det var det som nu skrek
slik at prestens ord næsten aldeles blev overdøvet. Men
hun var saa træt — hun var likesæl og vilde sove —.
Da hørte hun Erlends stemme, han sa fort og op
skræmt:
«Hodet hans — han har slikt underlig node.»
«Han er optrutnet» sa en kvinde rolig. «Det er ikke
noget rart — han har maattet stri haardt, denne dren
gen, for livet sit.»
Kristin ropte noget. Det var som hun vaaknet, helt
til inderst i hjertet — det var hendes søn, og han hadde
stridt for livet han som hun —.
Gunnulf vendte sig fort og leende — grep den lille
hvite revetull i fru Gunnas fang og bar den bort til
sengen. Han la gutten i morens arm. Syk av ømhet
og lykke gned hun sit ansigt mot det lille glimt av rødt,
silkemykt ansigt mdi linklærne.
Hun saa op paa Erlend. Det var engang før at hun
hadde set ham være saan graa og herjet i ansigtet —
hun kunde ikke mindes naar, hun var saa ør og rar i
hodet — men hun visste at det var godt hun slåp at
huske. Og det var godt at se ham staa slik med broren
— presten holdt en haand paa hans skulder. Der faldt
en uendelig fred og tryghet over hende, mens hun saa
op paa den høie manden i alba og stola; det runde
magre ansigt under den svarte haarkrans var saa
sterkt, men han smilte vakkert og godt.
Erlend drev sin dolk dypt i vægstokken bak mor
og barn.
«Det er nu unødvendig,» sa presten leende. «Gutten
er jo døpt —»
Kristin kom til at huske noget som broder Edvin
hadde sagt engang. Et nyskirt barn var like hellig
som de hellige engler i himmelen. Forældrenes synd
var tvættet av det, og seiv hadde det endda intet syndet.
Kæd og varsomt kysset hun det lille ansigt.
Fru Gunna kom bort til dem. Hun var utslitt og træt
og sint paa faren som ikke hadde hat vet til at takke
hjælpekonerne med ett ord. Og presten hadde tat
barnet fra hende og baaret det til moren — det skulde
hun ha gjort, baade for hun hadde forløst konen og
siden fordi hun hadde været gudmor til gutten.
«Du har ikke Jiilst sønnen din endda, Erlend, eller
tat ham paa armene dine,» sa hun vred.
Erlend løftet lindebarnet ut av morens favn — la et
øieblik sit ansigt ind til det:
«Jeg kommer nu vist ikke til at like dig rigtig
Naakkve, før jeg har glemt at du pinte mor din saa
forfærdelig,» sa han, og la gutten ned igjen hos
Kristin.
«Ja gi ham skylden for det du,» sa den gamle frue
arg. Mester Gunnulf 10, og saa lo fru Gunna seiv med.
Hun vilde ta barnet og lægge det i vuggen, men Kri
stin bad slik om at faa ha ham hos sig litt til Straks
efter sov hun med sønnen indtil sig - sanset saavidt
at Erlend rørte ved hende, vart, som han var ræd for
at gjøre hende vondt med det, og sov igjen.
V.
Tiende dag efter barnets fødsel sa mester Gunnulf
til sin bror, da de om morgenen var alene i hallen:
«Nu er det vel paa tide, Erlend, at du sender et bud
til dine hustrufrænder, hvordan det staar til med
hende.»
«Jeg xnener det haster ikke slik,» svarte Erlend.
«De blir vist ikke saa overlag glade paa Jørundgaard
naar de spørger, her er alt en søn paa gaarden.»
«Kan du tænke,» spurte Gunnulf, «at ikke Kristins
mor skulde ha skjønt ihøst, hendes datter var ikke
frisk. Da er hun vel ræd nu —»
Erlend svarte ingen ting.
Men litt senere paa dagen, da Gunnulf sat nede i
lillestuen og talte med Kristin, kom Erlend ind. Han
bar skindlue paa hodet, kort og tyk vadmels yttertrøie,
langbrok og lodne støvler. Han bøiet sig ned over
hustruen og klappet hendes kind:
«Nu, Kristin min — vil du ha nogen hilsen baaret
frem paa Jørundgaard, for nu farer jeg sør dit og
melder om sønnen vor —»
Kristin blev skyllende rød — hun saa baade skræmt
og glad ut.
«Det er ikke mere end din far kan kræve av mig»
sa Erlend alvorlig. «At jeg kommer seiv med dette
budet.»
Kristin laa litt.
«Si dem hjemme,» sa hun sagte: «At jeg har længtet
hver dag, siden jeg for hjemmefra, efter at falde far
og mor tilfote og tigge om deres forlatelse.»
Litt efter gik Erlend. Kristin tænkte ikke paa at
spørre, hvordan han skulde reise. Men Gunnulf blev
)
med broren ut i tunet. Utenfor stuedøren stod Erlends
ski og en stav med spydsodd paa.
«Du farer paa ski?» sa Gunnulf. «Hvem skal være
med dig?»
«Ingen,» svarte Erlend leende. «Det skulde du da
vite bedst, Gunnulf, det er ikke let for nogen at holde
følge med mig paa ski.»
«Det tykkes mig uvørrent,» mente presten. «Der er
meget varg paa Høilandsskogen iaar, sier de —»
Erlend bare lo og begyndte at binde paa sig skiene.
«Jeg t3Synker Jeg skal være oppe ved Gjeitskarssætrene
før det blir mørkt. Det er længe lyst alt. Jeg kan være
paa Jørundgaard tredje dags kvelden —»
«Det er ugrei vei fra Gjeitskar frem til færdselsveien
— stygge skoddehuller der og. Og du vet at paa
de sætrerne er det utrygt vintertiden.»
«Du kan jo fli mig ildstaalet dit,» sa den anden som
før, «om jeg skulde bli nødt til at kaste mit eget —
over nogen alvekone, hvis hun kræver slik kurteisi av
mig som ikke sømmer sig for en gift mand. Hør, bror,
nu gjør jeg som du sier, farer til Kristins far og byder
ham kræve slike bøter av mig som han vil finde rime
lig — saa meget kan du vel la mig raade mig seiv, at
jeg faar vælge, hvordan jeg vil fare.»
Dermed maatte mester Gunnulf la sig nøie. Men han
bød strengt huslyden at holde det skjult for Kristin,
at Erlend var gaat alene avsted.
Himmelen spændte lysegul syd over fjeldenes blaa
nende snefonner, den kvelden Erlend suste ned forbi
kirketomten saa skaren skrek og hvinte. Høit oppe
stod halvmaanen og lyste hvitt og dugget i aften
dæmringen.
Paa Jørundgaard hvirvlet mørk røk fra ljorhullerne
«
op mot den bleke, klare himmel. Øksehugg klang koldt
og taktfast ut i stilheten.
I gaardsleddet satte hundeflokken skjeldende mot
kommemanden. Inde paa tunet trippet en flok raggete
gjeter, mørke i den klare skumring — de nippet av en
haug med granris midt i gaarden. Tre vinterklædte
smaabørn løp mellem dem.
Hjemfreden paa dette sted tok underlig sterkt i Er
lend. Han stod tafatt og biet paa Lavrans, som gik
den fremmede imøte — verfaren hadde staat nede ved
vedskaalen og snakket med en mand som kløvet ski
garsskier. Han braastanset, da han kjendte igjen maa
gen sin — støtte spydet, som han bar i haanden, haardt
ned i sneen.
«Kommer du?» spurte han lavt. «Alene —? Er der
—er der noget —. Hvordan bærer det til at du kom
mer slik —,» sa han litt efter.
«Det bærer slik til.» Erlend tok sig sammen og saa
verfaren i øinene. «Jeg syntes jeg kunde ikke mindre
gjøre end fare seiv og melde eder denne tidende —.
Kristin fødte en søn Marimessedag om morgenen. —
Ja hun maar bra nu,» la han fort til.
Lavrans stod litt. Han satte tænderne haardt i un
derlæben — haken hans bivret og skalv noget.
«Det var tidender!» sa han om en stund.
Liten Ramborg var kommet borttil og stod ved fa
rens side. Hun saa op, glødende rød i ansigtet.
«Ti stille,» sa Lavrans barsk, endda møen hadde ikke
mælet et ord, men bare rødmet. «Staa ikke her — gaa
væk —>
Han sa ikke mere. Erlend stod og hang fremover
lutet med venstre haand klemt om staven. Han saa ned
i sneen. Høire haand hadde han stukket ind i barmen,
Lavrans pekte:
«Litt,» sa Erlend. «Jeg gik utfor nogen berghaller
igaarkveld i mørket.»
Lavrans tok om haandleddet og kjendte varsomt:
«der er ikke ben brutt, tror jeg,» sa han. «Du kan seiv
si det til mor hendes —,» han gik mot stuen, da Ragn
frid kom ut i tunet. Hun saa forundret efter sin hus
bond — saa kjendte hun Erlend og gik fort frem mot
ham. ’ v-’-p»; •**
•Ri "-71
Hun hørte paa uten at si noget, mens Erlend for
anden gang maatte føre frem sit bud. Men hun blev
fugtig blank i øinene, da Erlend sa tilslut:
«Jeg tænkte at du hadde kanske skjønt noget før hun
f6r herfrå i høst — at du kunde være ræd for hende
nu —»
«Dette var vakkert av dig, Erlend,» sa hun usikkert.
«At du kom ihug dette. Jeg har nok været ræd hver
dag, siden du tok hende bort fra os —»
Lavrans kom tilbake:
«Her er ræveister — jeg ser du har frosset kindet
dit, maag. Du faar bie litt i forstuen, saa steller nok
Ragnfrid med dette og tiner dig op — hvordan er det
med føtterne dine — du faar ta av støvlerne saa vi
faar se —»
Da folkene kom ind til kveldsmaaltidet, sa Lavrans
dem nyheten og bød at der skulde bæres ind bjor, saa
de kunde gjøre sig glade. Men der blev ingen rigtig
lystighet i ølgildet — husbonden seiv sat der med en
vandkop. Han bad Erlend undskylde, men det var et
løfte han hadde gjort alt i guttedagene, at drikke vand
i fasten. Saa sat folkene noksaa stille, og snakken gik
trægt over det gode øl. Børnene søkte bort til Lavrans
indimellem — han tok omkring dem, naar de stillet sig
«Har du skadet dig —?»
indtil knæet hans, men han svarte tankespredt paa deres
tiltale. Ramborg svarte kort og spidst, naar Erlend vilde
skjemte med hende — skulde vise at hun mislikte denne
maagen sin. Hun var paa ottende vinteren nu, kvik og
vakker, men hun lignet ikke søstrene sine.
Erlend spurte hvem de andre børnene monne være.
Lavrans svarte at gutten var Haavard Trondssøn, yng
ste barnet paa Sundbu. Det blev saa langsomt for ham
derborte mellem de voksne søsken, saa hadde han
fundet paa nu i julen, at han vilde være med sin far
søster hjem. Møen var Helga Rolvsdatter — fræn
derne hadde maattet flytte børnene fra Blakarsarv med
sig, da de drog hjem efter gravøllet; det var synd for
dem at de skulde se sin far, slik som han var. Det var
hygge for Ramborg, at hun hadde faat disse foster
søsken. «Vi tar til at ældes nu, Ragnfrid og jeg,»
sa Lavrans. «Og hun er mere kaat og leken hun her
end Kristin var.» Han strøk datteren over det krøllete
haaret.
Erlend satte sig bort til vermoren, og hun spurte ham
ut om Kristins sengefærd. Maagen saa at Lavrans hørte
efter de to. Saa stod han op, gik bort og tok paa sig
hat og kappe. Han agtet sig over til prestegaarden,
sa han — vilde be Sira Eirik komme bort til dem og
drikke.
Lavrans gik den optraakkede sti over jordene mot
Romundgaard. Maanen holdt paa at gaa i berg nu —
men der gnistret tusen stjerner over de hvite fjelde. —
Han haabet at presten maatte være hjemme — nu orket
han ikke længer sitte alene med de andre.
Men da han kom ind mellem skigarerne, nær tunet,
saa han en liten kjerte komme imot sig. Gamle Audun
bar den — da han fornam at der var folk i veien, ringte
fe
Z7,
han med den lille sølvbjelden. Lavrans Bjørgulfsøn ka
stet sig ned paa knæ i snefonnen ved veikanten.
Audun gik forbi med kjerten og bjelden som ringte
spædt og blidt. Efter red Sira Eirik. Han løftet hostie
gjemmet høit i hænderne, da han kom forbi den knæ
lende mand, saa ikke til siden, men red stille forbi, mens
Lavrans bøiet sig ned og rakte op hænderne til hilsen
mot sin Frelser.
— Det var sønnen til Einar Hnufa som var med
presten — saa det led paa slutten med gamlingen nu —!
Aaja. Lavrans læste bønnerne for døende, før han
reiste sig og gik hjemover. Dette møtet med Gud i
natten hadde allikevel styrket og trøstet ham meget.
Da de hadde lagt sig, spurte han hustruen:
«Visste du noget om dette — at det stod slik til med
Kristin?»
«Gjorde ikke du det?» sa Ragnfrid.
«Nei,» svarte manden saa kort at hun kunde skjønne,
det hadde vel været i hans tanker av og til allikevel.
«Jeg var nok ræd en stund her isommer,» sa moren
nølende. «Jeg saa hun kunde ikke nyte maten. Men
da det led utpaa, saa tænkte jeg, jeg hadde vel tat feil.
Hun syntes saa glad al den tiden vi stelte til bryl
lupet —»
«Ja hun hadde da god grund til det,» sa faren litt
spotsk. «Men at hun ingenting sa til dig — du som
er mor hendes —»
«Ja du mindes vel det, nu hun har misgjort,» svarte
Ragnfrid bittert. «Du vet da, Kristin har aldrig brukt
at ty sig til mig —»
Lavrans sa ikke mere. Litt efter bød han blidt hu
struen sove vel og la sig stille til. Søvn kjendte han at
han ikke fik paa en stund.
»
x—~~
Kristin — Kristin — vesle møen hans —.
— Aldrig hadde han med ett ord snudd indpaa det
som Ragnfrid hadde tilstaat for ham hin natten. Og
ikke kunde hun med nogen rimelighet mene, at han
hadde latt hende føle, han tænkte paa det. Han hadde
ikke været anderledes i sit væsen mot hende — hellere
strævet for at vise hende endda mere venskap og kjær
lighet. Men det var ikke første gangen i vinter at han
hadde merket denne bitterheten hos Ragnfrid eller set
hende lete efter en dulgt krænkelse i uskyldige ord fra
ham. Han skjønte det ikke, og han visste ingen raad
med det — saa fik det nu være.
Fader vor som er i himmelen —. Han bad for Kri
stin og barnet hendes. Saa bad han for hustruen og
sig seiv. Tilslut bad han om kraft til at taale Erlend
Nikulaussøn med taalmodig sind, saa længe som han
var nødt til at ha maagen gaaende her paa gaarden sin.
Lavrans vilde ikke tilstede at dattermanden f6r hjem
over før det viste sig, hvordan haandleddet hans artet
sig. Og han vilde ikke at Erlend skulde gaa alene
tilbake.
«Kristin vilde bli glad, om I fulgte med,» sa Erlend
en dag.
Lavrans taug litt. Siden kom han med mange ind
vendinger. Ragnfrid vilde vist ikke like at bli alene
her paa gaarden. Og f6r han først saa langt nord, saa
kom han vel vanskelig tilbake til vaaronnen. Men det
endte dog med at han drog med Erlend. Han tok
ingen svend med — hjem vilde han reise med skib til
Raumsdal; han kunde faa leiet sig hester nedefter
dalen — han hadde kjendte overalt paa den veien.
De snakket ikke stort sammen paa skifærden, men
de kom godt overens. Det letet paa for Lavrans at
holde følge med den anden; han vilde ikke være ved
at maagen f6r for fort for ham. Men Erlend merket det
og lempet sig straks efter verfaren. Han gjorde sig
stor umake for at tækkes sin hustrus far — og han
hadde dette stilfærdige, myke lag, naar han ønsket at
vinde nogens venskap.
Den tredje kvelden tok de nattely i en stenbod. De
hadde hat stygveir og skodde, men Erlend syntes at
finde frem like sikkert. Lavrans hadde merket sig dette
at Erlend hadde et forunderlig sikkert kjendskap til alle
tegn og merker i luft og paa jord, dyrs væsen og vaner
— og altid visste han hvor han var. Og alt det som
han seiv, fjeldvant som han var, hadde lært sig ved
at se og gi agt og mindes, det syntes den anden at vite
rent blindt. Erlend lo av det seiv — men han bare
kjendte det paa sig.
De fandt stenboden i mørke, akkurat ved den tid
som Erlend hadde sagt. Lavrans tænkte paa at en
slik nat hadde han gravet sig ned i sneen et bueskud
fra sit eget hestelæger. Sneen var føket opover boden
saa de maatte bryte sig ind gjennem røkhullet. Er
lend teppet over aapningen med en hestehud, som laa
i boden, fæstet den med vedskier som han klemte ind
mellem rafterne. Han maaket den indføkne sne unna
med en ski og fik gjort op ild i gruen av den frosne ved
som laa der. Tre—fire ryper drog han frem under
bænken — han hadde lagt dem igjen her da han f6r
sør — han klabbet dem ind i lere fra gulvet, hvor det
var tinet omkring gruen, og kastet klumperne ned i
ildmørjen.
Lavrans laa paa jordpallen, hvor Erlend hadde stelt
det til ham saa godt han kunde med deres skrepper
og kapper.
i
«Det er slik som krigskarerne gjør med stjaalne
høns det, Erlend,» sa han og 10.
«Ja jeg lærte ett og andet, da jeg var i grevens tje
neste,» sa Erlend likesaa.
Nu var han like kvik og livlig som verfaren ellers
oftest hadde set ham stilfærdig og litt dorsk. Han gav
sig til at fortælle, der han sat paa gulvet foran den
anden, om de aarene han hadde tjent grev Jacob i
Halland. Han hadde været sveitehøvding paa borgen,
og han hadde ligget ute med tre smaa skiber og vogtet
kysten. Erlend var som et barn i øinene —, han skrøt
ikke, han lot bare munden løpe. Lavrans laa og saa
ned paa ham —.
Han hadde bedt Gud gi ham taalmodighet med denne
dattermanden — nu var han næsten harm paa sig seiv,
fordi han likte Erlend bedre end han vilde. Han tænkte
paa at den natten, da kirken deres brændte, hadde han
likt maagen. Det var ikke paa den lange skrotten sin
at Erlend manglet manddom. Det stinget vondt i
farens hjerte — det var synd paa Erlend, han kunde
duget til bedre ting end lokke kvinder. Men det var
ikke blit til stort mere end guttestreker, det andet.
Hadde det været slike tider at en høvding kunde tat
denne mand i haand og brukt ham — men slik som
verden var nu, da hver mand maatte lite paa sit eget
omdømme i mange ting — og en mand i Erlends kaar
skulde raade seiv for sit eget og saa mange menneskers
velfærd —. Og dette var Kristins husbond —.
Erlend saa op paa verfaren. Han blev alvorlig seiv.
Saa sa han:
«Jeg vil be eder om ett, Lavrans — før vi kommer
hjem til mig — at I skulde si mig det som I vel har paa
hjerte.»
Lavrans taug.
•
«I vet det,» sa Erlend, som før. «At jeg vil gjerne
falde eder tilfote paa hvilken maate I monne ønske, og
bøte slik som I synes kan være en høvelig revselse
for mig —»
Lavrans saa ned i den unges aasyn — saa smilte
han besynderlig:
«Det turde bli vanskelig det, Erlend — for mig at
si og for dig at gjøre. — Du faar nu gi en sømmelig
gave til kirken paa Sundbu og til de presterne som
dere ogsaa gjorde til narrer,» sa han heftig. «Jeg vil
ikke snakke mere om det! — Ungdommen din kan du
da ikke skylde paa heller —. Hæderligere hadde det
været, Erlend, om du hadde faldt mig tilfote før jeg
gjorde bryllupet deres —»
«Ja,» sa Erlend. «Men jeg visste ikke da, at sakerne
stod slik, saa det maatte komme for en dag at jeg hadde
krænket eder.»
Lavrans satte sig overende:
«Viste du ikke, da du blev gift, at Kristin —»
«Nei,» sa Erlend, og saa motfalden ut. «Vi hadde
været gifte i to maaneder næsten, før jeg skjønte det.»
Lavrans saa noget forundret paa ham, men han sa
ingenting. Da tok Erlend paa igjen, svakt og usikkert:
«Jeg er glad I blev med, verfar, Kristin har gaat i
vinter og været saa tung i sindet — hun gad neppe
mæle ordet til mig. Mangen gang tyktes det mig,
som hun skulde vantrives baade ved Husaby og ved
mig.»
Lavrans svarte litt koldt og avvisende:
«Det er vel slik med alle unge koner. Nu hun er
frisk igjen, saa blir dere vel like gode venner som dere
var før,» sa han og smilte litt spotsk
Men Erlend sat og stirret ind i glohaugen. Nu visste
han det med ett saa sikkert — men han hadde skjønt
*•
det helt fra den stunden da han først saa det lille røde
barneaasyn mot Kristins hvite skulder. Det blev al
drig mere slik mellem dem, som det hadde været.
Da faren traadte ind i lillestuen til Kristin, satte
hun sig op i sengen og rakte ut efter ham. Hun slog
arméne om hans skuldre og graat og graat, til Lav
rans blev aldeles ræd.
Hun hadde været oppe en tid, men saa fik hun vite
at Erlend var gaat alene til dalen, og da det drog ut
med hans hjemkomst, ængstet hun sig slik at der slog
feber til. Saa maatte hun tilsengs igjen.
Det merkedes nok at hun var svak endda — graate
gjorde hun for likt og ulikt. — Den nye høgendes
presten, Sira Eiliv Serkssøn, var kommet tilgaards,
mens Erlend var borte. Han hadde tat sig for at gaa
ind til husfruen av og til og læse for hende - men
hun graat over saa rent urimelige ting at han vfsste
snart ikke, hvad han turde la hende høre.
En dag da faren sat hos hende, vilde Kristin svøpe
barnet seiv, saa han rigtig kunde se, hvor vakker og
velskapt gutten var. Han laa da naken mellem reve
kluterne og sprellet paa kvislet foran moren.
«Hvad er det for et merke han har paa brystet,»
spurte Lavrans.
Like over hjertestedet hadde barnet nogen smaa
blodrøde flekker — det saa ut som en blodig haand
hadde rørt gutten der. Kristin var seiv blit ilde ved,
første gang hun saa dette tegn. Men hun hadde prøvet
at trøste sig, og hun sa ogsaa nu:
«Det er vel bare et ildmerke — jeg tok mig for bar
men da jeg saa at kirken brændte.»
Det gav et sæt i faren. Ja. Han visste jo ikke hvor
»
længe — eller hvor meget — hun hadde dulgt. Og
han skjønte ikke at hun hadde orket — hans eget barn,
for ham —.
«Jeg tror ikke at I liker sønnen min rigtig,» spurte
Kristin sin far mange ganger, og Lavrans smaalo og
sa, jo han gjorde da det. Han hadde ogsaa lagt rike
lige gåver baade paa vuggen og paa barnkonens seng.
Men Kristin syntes ikke at nogen tykte nok om sønnen
hendes — Erlend allermindst. «Se paa ham, far,» bad
hun, «saa I, nu lo han — har I set saa vakkert barn
som Naakkve, far?»
Hun spurte op og op igjen om dette. Engang sa
Lavrans som i tanker:
«Haavard, bror din — den anden sønnen vor
var et svært vakkert barn.»
Om en stund spurte Kristin, svak i mælet
« >et var han som levet længst av brødrene
mine —?»
«Ja. Han blev to vintrer gammel. — Nu maa du
ikke graate igjen, Kristin min,» bad han stille.
Hverken Lavrans eller Gunnulf Nikulaussøn likte at
gutten blev kaldt Naakkve; han var døpt Nikulaus. Er
lend holdt paa at det var det samme navnet, men
Gunnulf sa nei; der var mænd i sagaerne som hadde
hett Naakkve i den hedenske tiden alt. Allikevel vilde
Erlend ikke bruke det navnet som hans far hadde
baaret. Og Kristin nævnte altid gutten slik som Er
lend først hadde hilst deres søn.
Saa var der efter Kristins mening bare en paa
Husaby foruten hun seiv som fuldelig skjønte, hvad
Naakkve var for et herlig og haabefuldt barn. Det var
den nye presten, Sira Eiliv —. Han var i det stykße
næsten like saa forstandig som moren.
Sira Eiliv var en lav, spædlemmet mand med en liten
rund mave — dette gav ham et noget lattervækkende
utseende. Han var svært uanselig — folk som hadde
talt med ham flere ganger, hadde vondt for at kjende
igjen presten, saa almindelig var hans ansigt. Hans
håar og hud hadde samme let — som rødgult sand —
og hans runde vandblaa øine var aldeles flate. Av
væsen var han stille og forsagt, men mester Gunnulf
sa at Sira Eiliv var saa lærd at han hadde kunnet tat
graderne han med, hvis han ikke hadde været saa
litet frembærslig. Men meget mere end av sin lærdom
var han dog prydet med rent levnet, ydmyghet og
inderlig kjærlighet til Kristus og hans kirke.
Han var av lav æt, og endda han ikke var stort ældre
end Gunnulf Nikulaussøn, saa syntes han næsten litt
gammelagtig. Gunnulf hadde kjendt ham siden de
gik i skolen sammen i Nidaros, og han talte altid med
stor kjærlighet om Eiliv Serkssøn. Erlend syntes det
var litet til prest de hadde faat paa Husaby, men Kri
stin fattet straks tillid og kjærlighet til ham.
Kristin blev ved at bo nede i lillestuen med barnet,
ogsaa efter hun hadde gjort sin kirkegang. Det blev
en tung dag for Kristin — Sira Eiliv leiet hende inden
for kirkedøren, men han turde ikke række hende Her
rens legeme. Hun hadde skriftet for ham, men for den
synd som hun hadde gjort, da hun blev medskyldig
i et andet menneskes usalige død, maatte hun søke
avløsning hos erkebiskopen. Hin morgen da Gun
nulf hadde sittet med hende i hendes sjælevaande,
hadde han lagt hende paa hjertet, at saa snart som
hun var friet ut av legemlig livsfare, maatte hun ile med
at søke helsebot for sin sjæl. Saasnart hun fik igjen
heisen til det, skulde hun holde sit løfte til Sankt
Olav. Nu hadde han ved sine forbønner berget hendes
søn sund og levende til lyset og daabens bad, nu
skulde hun gaa barfotet til hans grav og lægge ned
der sin guldkrans, møernes æressmykke, som hun hadde
verget saa daarlig og baaret med urette. Og Gunnulf
raadet hende til at berede sig til den færden ved en
somt levnet, bønner, læsning og eftertanke, ogsaa
faste, men med maate for sugebarnets skyld.
Den kvelden hun sat sorgfuld efter sin kirkegang,
hadde Gunnulf kommet til hende og git hende et
paternosterbaand. Han sa at i utlandene brukte ikke
bare klosterfolk og prester slike radbaand til hjælp
ved sine gudfrygtighetsøvelser. Denne rosenkrans var
overmaate vakker; perlerne var av et slags gult træ
som kom fra India og duftet saa søtt og liflig at de
vel kunde minde om det som en god bøn burde være
— hjertets offer og længsel efter at faa hjælp til at
leve tækkelig for Gud. Indimellem var der perler av
rav og guld, og korset var av skjøn emalje.
Erlend saa længselsfuldt efter sin unge hustru, naar
han møtte hende ute i tunet. Saa vakker som nu hadde
hun aldrig været — høi og slank i den simple muld
brune kjole av ufarvet vadmel. Det grove linskaut, som
hyllet hendes håar og hals og skuldre, kunde bare vise
endda mere, hvor skinnende skjær hun var blit i huden.
Naar vaarsolen faldt like paa hendes ansigt, var det
som lyset sivet dypt ind i hendes kjød, saa klar var
hun — øine og læber blev som gjennemskinnede. Kom
han ned i lillestuen for at se paa barnet, saa fældte hun
de store hvite øienlaak ned, hvis han saa paa hende
— hun syntes saa blyg og skjær at han vovet neppe
røre hendes haand med sine fingre. Hadde hun
8 — Undset: Kristin 11.
Naakkve ved brystet, saa slog hun fliken av sit hodelin
over det lille glimt av sit hvite legeme. Det var som
de rent holdt paa at sende hans hustru til himmels
fra ham —.
Saa spøkte han halvt i sinne med broren og ver
faren, naar de sat i hallen om kveldene — bare mænd.
Husaby var rent blit en kollegiatkirke. Her var nu
Gunnulf og Sira Eiliv, verfaren var for halvprest at
regne, og nu vilde de gjøre ham til det samme. Det
blev tre prester paa gaarden. Men de andre lo av ham.
Denne vaaren tok Erlend Nikulaussøn sig meget av
gaardsstellet sit. laar blev alle gjærder bøtet og grin
der indsat i ret tid, plogvinne og vaaronn godt og tid
lig unnagjort, og Erlend kjøpte op ypperlig bufæ —
han hadde maattet hugge ned en hel del paa nyaaret,
og stor skade var ikke det, saa meget gammelt og
usselt som hadde været i buskapen der. Han fik folk
til tjærebrænding og næverflekning, og gaardens huser
blev rettet op og tak utbedret. Der hadde ikke været
slik skik paa Husaby siden gamle herr Nikulaus var
ved sine fulde kræfter. Ja han søkte jo raad og støtte
hos sin kones far, visste folk. Med ham og sin bror,
presten, f6r Erlend og gjestet hos venner og frænder i
bygderne, indimellem at han strævet slik. Men nu
f6r han da paa sømmelig vis med etpar raske og
tækkelige svender. Før i tiden hadde Erlend pleiet at
ride omkring med et helt følge av tugtløse og gale
halser. Saa folkesnakket, som saa længe hadde æset
av harme over Erlend Nikulaussøns skamløse ulevnet
og vanstellet og ødelæggelsen paa Husaby, det stilnet
nu til godlynt skjemt. Folk smilte og sa, at den unge
husfruen til Erlend hadde naadd meget paa seks maa
neder.
En tid før Botolvsmesse f6r Lavrans Bjørgulfsøn
ind til Nidaros i følge med mester Gunnulf. Han skulde
være prestens gjest nogen dager mens han søkte Sankt
Olavs helligdom og de andre kirkerne i kaupangen,
før han reiste sør til hjemmet sit igjen. Han skiltes
fra sin datter og hendes mand i kjærlighet og venskap.
VI.
Kristin skulde gaa til Nidaros tre dager efter Selju
mannamesse — senere ut i maaneden begyndte alle
rede uroen og travelheten i byen henimot Olavshelgen,
og før var ikke erkebiskopen i staden.
Kvelden før var mester Gunnulf kommet til Husaby,
og aarle næste morgen gik han med Sira Eiliv til
kirken for at synge ottesang. Duggen laa graa som en
feld paa græsset, da Kristin gik til kirken, men solen
gyllet paa skogen øverst i aasen, og gauken gol i Hen
— det saa ut til at hun skulde faa vakkert vandrings
veir.
Der var ingen i kirken uten Erlend og hans hustru og
presterne i det oplyste sanghus. Erlend saa bort paa
Kristins nøkne føtter. Iskoldt maatte det være for
hende at staa paa stengulvet. Hun skulde gaa de tre
milene uten andet følge end deres bønner. Han strævet
for at løfte sit hjerte op mot Gud, slik som han ikke
hadde gjort paa mange aar.
Hun var klædt i en askegraa kjortel og hadde et rep
om livet. Indunder visste han at hun bar en serk av
grovt strie. En stramt bundet vadmelsduk gjemte
haaret hendes.
Da de steg ut av kirken, ut i morgensolen, møtte
en terne med barnet. Kristin satte sig paa nogen tørn-
merstokker. Med ryggen til sin husbond sat hun og
lot gutten die sig god og mæt, før hun gik. Erlend
blev staaende urørlig, et stykke borte — han var hvit
og kold i kinderne av spænding.
Presterne kom ut litt senere — de hadde lagt av sig
messeserkerne i skrudhuset. De stanset hos Kristin.
Sira Eiliv gik snart efter ned mot gaarden, men Gunnulf
hjalp hende med at faa barnet bundet godt fast paa
ryggen. I en pose som hang om hendes hals hadde
hun guldkransen, penger og litt brød og salt. Hun tok
staven i haand, neiet sig dypt for presten og begyndte
stille at gaa nordover stien som bar op i skogen.
Erlend stod tilbake — drivende hvit i ansigtet. Med
ett gav han sig til at springe. Nord for kirken var der
nogen smaa hauger med skrinn græsbakke og avbeitet
krat av ener og smaabjerk — gjeter pleiet gaa der.
Erlend løp opover — derfrå kunde han se hende endda
et litet stykke, til hun blev borte i skogen.
Gunnulf gik langsomt opover efter broren. Presten
syntes saa høi og mørk i den lyse morgen. Han var
svært blek, han ogsaa.
Erlend stod med halvaapen mund, taarerne silte
nedover hans hvite kinder. Med ett brøt han forover,
ned paa knæ — saa kastet han sig hodestups utstrakt
i det korte græs, laa og hulket og hulket og rev og
rev i lyngen med sine lange brune fingre.
Gunnulf stod übevægelig. Han saa ned paa den
graatende mand — saa ut over mot skogen hvor kvin
den var blit borte.
Erlend løftet hodet litt:
«Gunnulf — trængtes det at du la dette paa hende —?
— Trængtes det,» spurte han igjen. «Kunde du
ikke løst hende du?»
Den anden svarte ikke; da tok han paa igjen.
«Jeg hadde jo skriftet og bøtet, jeg.» Han satte sig
overende. «Jeg kjøpte hende trittugt messer og aar
tidhold og grav i viet muld — jeg skriftet synden for
biskop Helge og jeg f6r til det hellige blod i Schwe
rin —. Kunde ikke det hjulpet litt for Kristin —?»
«Om du har gjort dette,» sa presten stille, «— budt
Gud et sønderknust hjerte og faat fuldt forlik med ham
du, — saa skjønner du vel at sporene av synden din
her paa jorden maa du endda stræve i aar og dag med
at slette ut. Det du voldte hende som nu er hustruen
din, da du drog hende ned først i urent levnet og siden
i manddrap — det kan ikke du bedre for hende, det
kan alene Gud. Bed at han holder sin haand over
hende paa denne færden, hvor ikke du kan følge med
og verne hende. Og glem ikke, bror, saa længe dere
lever begge, at du saa din hustru gaa ut av gaarden
din paa dette viset — for dine synders skyld mere
end for sine egne.»
Erlend sa om litt:
«Jeg hadde svoret ved Gud og min kristelige tro,
før jeg tok hendes ære, at jeg skulde aldrig ha anden
hustru, og hun lovet, hun skulde aldrig ta anden mand.
saa længe vi levet paa jorden. Seiv har du sagt, Gunn
ulf, at da var det bundet hjonskap for Gud; den som
siden egtet en anden, levet i hor for hans øine. Men
da kunde det vel ikke være urent levnet at Kristin
var min —.»
«Ikke var det synden at du levet med hende,» sa
presten om en stund. «Hadde det kunnet ske uten du
krænket anden ret — men du drev hende ut i syn
dig oprør mot alle som Gud hadde sat over dette
barnet — og sidst bragte du blodskyld over hende.
Jeg sa ogsaa det, dengangen vi taltes ved om dette —
derfor har kirken sat love om egteskap, at der skal
lyses, og at vi prester skal ikke vie mand og mø mot
frændernes vilje.» Han satte sig ned, foldet hænderne
over det ene knæ og stirret ut over den sommerlyse
bygd, hvor den lille sjø blikket blaa nedi dalstrøket.
«Det maatte du da vite seiv, Erlend — et klungerkjærr
hadde du saadd om dig og torner og nesler — kunde
du drage en ung mø ind til dig uten hun blev flaadd
blodig og såar —»
«Du stod op for mig mere end en gang, bror, den
tiden det var mig og Eline,» sa Erlend sagte. «Jeg
har aldrig glemt dig det —»
«Jeg tror neppe jeg hadde gjort det,» svarte Gunnulf,
og hans røst dirret, «hadde jeg kunnet tænke om dig,
at du hadde hjerte til at fare frem slik mot en skjær
og fin ungmø — et barn i alder mot dig.»
Erlend svarte ikke. Gunnulf spurte sagte:
«Den tiden i Oslo — tænkte du aldrig paa hvordan
Kristin skulde faat det, om hun var blit med barn —
mens hun bodde i nonnekloster. Og var en andens
fæstemø — hendes far en stolt og ærekjær mand —
alle hendes frænder ætstore folk, uvante med at taale
skam —»
«Du kan vite jeg tænkte paa det» — Erlend hadde
snudd hodet til siden. «Munan hadde lovet at ta haand
om hende — det sa jeg til hende ogsaa. —»
«Munan! Kunde du nenne det at tale til en mand
som Munan om Kristins ære —»
«Han er ikke slik som du tror,» sa Erlend kort.
«Saa er der vor frændekone fru Katrin. For ikke var
det vel meningen at han skulde føre hende til nogen av
de andre gaardene sine, hvor hans friller sitter —»
Erlend slog sin haand i bakken, saa knokerne blødde:
«— Da steller nu ogsaa djævelen seiv for en mand,
naar hans kone gaar til skrifte hos hans bror —!»
«Ikke har hun skriftet for mig,» sa presten «og ikke
er jeg hendes sogneprest. Hun klaget sig for mig i sin
bitre angst og vaande — og jeg prøvet at hjælpe hende
og gi hende slike raad og slik trøst som syntes mig
bedst».
«Vel». Erlend kastet hodet tilbake og saa paa sin
bror. «Det vet jeg seiv — jeg skulde ikke ha gjort det,
latt hende komme til mig i Brynhilds gaard —»
Presten sat maalløs en stund.
«I Brynhild Flugas —»
«Ja, sa hun ikke det, da hun sa det andet —»
«— Det blir vist tungt nok for Kristin at si slikt om
sin egtehusbond i skriftemaal,» sa presten litt efter. «Jeg
tænker hun vilde før dø, end hun sa det paa andet
sted —». Han sat litt, da sa han haardt og heftig:
«Mente du, Erlend, at du var hendes husbond for
Gud, den som skulde verne og verge hende — da tykkes
mig din færd endda værre. Du lokket hende i lunder
og laaver, førte hende over en skjøges dørstokker. Og
sidst op til Bjørn Gunnarssøn og fru Aashild —»
«Du skal ikke snakke slik om moster Aashild,» sa
Erlend sagte.
«Før har du sagt seiv at du trodde, moster voldte
vor farbrors død — hun og denne manden Bjørn —»
«Jeg er likesæl med det,» sa Erlend heftig. «Jeg
holder av moster Aashild —»
«Ja dette har jeg skjønt,» mælte presten. Hans mund
drog sig til et litet skjævt, haansk smil. «Siden du
undte fiende at møte Lavrans Bjørgulfsøn, naar du var
kommet unna med hans datter. Det synes saan, Er
lend, som du mener, det er værd at kjøpe dit venskap
dyrt —»
«Jesus!» Erlend gjemte ansigtet i sine hænder. Men
presten for fort:
«Hadde du set din hustrus sjælekvide, da hun bævet
av gru for synderne sine, uskriftet og uhjulpet — og
hun sat der og skulde føde barnet dit og døden stod
for hendes dør — saa ungt et barn seiv og saa ulykke
lig —»
«Jeg vet, jeg vet»! Erlend skalv. «Jeg vet at hun laa
og tænkte paa det, da hun pintes. For Jesu skyld,
Gunnulf, ti nu — jeg er da bror din»!
Men han blev ved uten skaansel:
«Hadde jeg været en mand som du og ikke prest —
og hadde jeg ført saa ung og god en mø vild — jeg
skulde fridd mig fra den anden — Gud hjælpe mig,
hellere vilde jeg gjort som moster Aashild gjorde mot
sin mand og brændt i helvede uten ende for det, end
jeg vilde taalt at hun skulde lide slikt som du førte
over din menløse kjæreste ven —»
Erlend sat litt, skjælvende:
«Du sier du er prest —,» sa han sagte. «Er du saa
god prest at du har aldrig syndet — med en kvinde?»
Gunnulf saa ikke paa broren. Blodbølgen slog rød
over hans aasyn.
«Ikke har du ret til at spørge slik — men jeg skal
svare dig endda. Det vet han som døde for os paa
korsets træ, hvor haardt jeg trænger hans miskund.
Men jeg sier dig, Erlend — eiet han ikke paa hele jor
dens runde skive en eneste tjener som var ren og uplet
tet av synd, og var der ikke i hans hellige kirke en eneste
prest som var mere trofast og værdig end jeg usle
drotsviger — saa er det drottens bud og lov som læres
i den. Ikke kan hans ord besudles av en uren prests
mund, men det kan alene brænde og fortære vore læber
— men dette skjønner kanske ikke du. Men det vet du
(ike vel som jeg og hver en skidden djævelens træl, som
han har kjøpt med sit blod — Guds lov kan ikke
rokkes og hans hæder ikke mindskes. Saa visst som
hans sol er like vældig, enten den skinner over det
golde hav og øde graaheier eller over disse fagre byg
der —»
Erlend hadde gjemt sit ansigt ned i hænderne. Han
sat længe, men da han talte, var hans stemme tør og
haard:
«Prest eller ikke prest — siden du ikke er saa streng
renlevnetsmand — skjønner du ikke —. Kunde du
gjøre det mot en kvinde som hadde sovet i armene dine
— født dig to børn — kunde du gjøre mot hende som
moster gjorde mot sin husbond?»
Presten taug en stund. Saa sa han litt spotsk:
«Du dømmer jo ikke saa haardt om moster
Aashild —»
«Det kan nu vel ikke bli slik for en karl som for en
kvinde. Jeg mindes den sidste gangen de var her paa
Husaby og herr Bjørn var med dem. Vi sat her ved
aaren, mor og moster, og herr Bjørn lekte paa harpe
og sang for dem — jeg stod ved hans knæ. Da ropte
farbror Baard paa hende — han var iseng, og han
vilde at hun skulde gaa tilro nu — han brukte ord saa
üblyge og skammelige —. Moster stod op og herr
Bjørn og; han gik ut av stuen, men først saa de paa
hinanden —. Ja jeg tænkte siden, da jeg blev saa gam
mel at jeg skjønte — det er vel kanske sandt —. Jeg
hadde tigget mig lov til at lyse herr Bjørn til det buret
som han skulde sove i, men jeg turde ikke, og jeg turde
ikke ligge i hallen — jeg løp ut og la mig med sven
dene i karlstuen. Ved Jesus, Gunnulf — det kan ikke
bli slik for en mand som det vel var for Aashild den
kvelden —.»
«Nei Gunnulf — dræpe en kvinde som — uten jeg
grep hende med en anden —»
Men han hadde jo gjort det —. Allikevel, det orket
Gunnulf ikke si til sin bror. Saa spurte presten koldt:
«Var det ikke sandt da, det heller, at Eline hadde
været dig utro —»
«Utro!» Erlend vendte sig mot broren, braat og flam
mende. «Mener du at jeg skulde regnet hende tillast
at hun hadde holdt sig til Gissur — efter jeg hadde latt
hende vite saa ofte og saa tit, at mellem os skulde det
nu være slut.»
Gunnulf bøiet hodet.
«Nei. Du har vel ret,» sa han træt og sagte.
Men ved dette lille medhold, han hadde faat, blus
set Erlend op — han kastet hodet tilbake og saa paa
presten.
«Du er saa var om Kristin, du Gunnulf. Slik som du
har hængt over hende i hele vaar — næsten mere end
det sømmer sig for en bror og en prest. Det er mest
som du ikke skulde unde mig hende —. Var det ikke
fordi det var slik med hende som det var, da du først
saa hende, kunde folk tro —»
Gunnulf saa paa ham. Ute av sig under brorens
blik sprang Erlend op — ogsaa Gunnulf reiste sig. Da
han blev ved at se, la Erlend ut mot ham med knyt
næven. Presten grep om hans haandled. Erlend vilde
fare ind paa broren, men Gunnulf stod urokkelig.
Han blev straks spak. «Jeg skulde husket du er
prest,» sa han sagte.
«Du ser at du trænger ikke angre for den saks
skyld,» sa Gunnulf med et litet smil — Erlend stod og
gned sine haandled.
«Ja du var altid saa djævelens sterk i hænderne
du —»
«Dette er som da vi var gutter.» Gunnulfs røst blev
forunderlig myk og mild. «Jeg har tænkt paa det tit
i disse aarene jeg var hjemmefra — da vi var gutter.
Ofte var vi uvenner da, men aldrig varte det længe,
Erlend.»
«Nu, Gunnulf,» sa den anden sorgfuldt, «kan det
aldrig mere bli som da vi var gutter.»
«Nei,» svarte presten stilt. «Det kan det vel ikke —»
De stod længe stille. Tilslut sa Gunnulf:
«Jeg farer bort nu, Erlend. Jeg gaar ned til Eiliv
og byder ham lewel og saa farer jeg bort. Ja jeg
skal ut til presten i Orkedal; jeg skal ikke komme til
Nidaros, mens hun er der.» Han smilte litt.
«Gunnulf! Jeg mente ikke slik — reis ikke fra mig
saan —»
Gunnulf stod der. Han pustet heftig etpar ganger,
saa sa han:
«Du skal faa vite ett om mig, Erlend — siden du
vet at jeg kjender til alt dette om dig. — Sæt dig!»
Presten satte sig som før. Erlend strakte sig ut foran
ham, laa med haanden under haken og saa op i brorens
underlig stive og spændte ansigt. Saa smilte han
litt:
«Hvad er det, Gunnulf — vil du skrifte for mig du?»
«Ja,» sa broren sagte. Men saa taug han længe
igjen. Erlend saa at han rørte læberne engang, og han
knuget de foldede hænder om knæet.
«Hvad er det?» Han kom til at smile flygtig. «Det
er nu vel aldrig slik at du — at nogen fager frue der
ute i sydlandene —»
«Nei,» sa presten. Han blev underlig raa i stemmen.
«Det er ikke om elskov —»
«Vet du, Erlend, hvordan det bar til at jeg blev lovet
til prest —?»
/
«Ja. Da brødrene vore var døde og de trodde, de
skulde ogsaa miste os to —»
«Nei,» sa Gunnulf. «Munan trodde de var frisk, og
Gaute hadde slet ikke sotten, han døde først vinteren
efter. Men du laa og kvaltes, og da lovet mor mig til
Sankt Olavs tjeneste, hvis han vilde berge dit liv —.»
«Hvem har sagt dig dette?» spurte Erlend om en
stund.
«Ingrid, fostermoren min.»
«Ja jeg vilde nu ogsaa været en underlig gave at
gi til Sankt Olav,» sa Erlend og lo litt. «Han vilde
været ilde tjent med mig. — Men du har da sagt det,
Gunnulf, at du var vel fornøiet med det at du blev kaldt
til prest fra barnsben av —»
«Ja,» sa presten. «Men det var ikke altid saan. Jeg
mindes den dagen du red fra Husaby i følge med
Munan Baardssøn for at fare til vor frænde kongen og
gaa ham tilhaande. Hesten din danset under dig, og
de nye vaabnene dine glinset og skinnet. Jeg skulde
aldrig faa bære vaaben jeg —. Vakker var du, bror
min — du var bare seksten vintrer gammel, og det
var alt aar og dag siden jeg hadde skjønt, fruer og
møer tykte om dig —»
«Den herligheten varte kort,» sa Erlend. «Jeg lærte
at skjære neglene mine tvert av, sverge ved Jesus med
hvertandet ord og bruke dolken til at bøte med, naar
jeg lekte med sverd. Saa blev jeg sendt nord og møtte
fiende — og blev jaget med skam av hirden, og vor
far stængte sin dør for mig —»
«Og du f6r ut av landet med en fager frue,» sa Gunn
ulf stilt som før. «Og vi spurte hjem at du var blit
høvedsmand paa grev Jacobs borg —»
«Ja det var nu ikke saa stort som det hørtes hjem,»
sa Erlend leende.
«Far og du var ikke venner — mig agtet han ikke
saa meget at han gad være uvenner med mig engang.
Mor holdt av mig, det vet jeg — men hvor litet hun
tykte mig være værd mot dig — det merket jeg bedst
da du var faret av landet. Du, bror, var den eneste
som holdt rigtig av mig. Og det vet Gud at du var
min kjæreste ven paa jorden. Men den tiden jeg var
ung og vetløs, da hændte det at jeg tænkte, du hadde
faat saa altfor meget mere end jeg. Nu har jeg sagt
dig det, Erlend!»
Erlend laa med ansigtet ned i bakken.
«Reis ikke, Gunnulf,» bad han.
«Jo,» sa presten. «Nu har vi sagt hinanden altfor
meget. Gud og Maria mø give det at vi findes igjen
i en bedre stund. Lev vel, Erlend —»
«Far vel,» sa Erlend og saa ikke op.
Da Gunnulf nogen timer senere reiseklædt traadte ut
av prestehuset, saa han en mand ride syd over jorderne
mot skogen. Han hadde en bue slængt over skulderen,
og tre hunder løp omkring hesten. Det var Erlend.
Imens gik Kristin raskt skogstien indover aasen.
Solen stod nu høit paa himmelen, og grantoppene
skinnet mot sommerhimmelen, men hermde var mor
gensvalt og friskt endda. Godlugten av bar og myr
jord og naarislegræsset som stod i blom med de smaa
lyserøde tvillingklokker alle steder indover tuerne
fyldte luften, og den græsgrodde sti var fugtig og myk
og god under føtterne. Kristin gik og læste sine bøn
ner, og av og til saa hun op paa de smaa hvite god
veirsskyer som svam i det blaa over trætopperne.
Hun maatte hele tiden tænke paa broder Edvin. Slik
hadde han gaat og gaat, aar ut og aar ind, fra tidlig
vaar til senhøstes. Over fjeldstierne, indunder svarte
skar og hvite snefonner. Han hadde rastet paa sæt
rene, drukket av bækken og bitt av brødet som bu
deier og hestegjætere bar ut til ham, saa bad han
levvel og Guds fred og velsignelse over folk og fæ.
Gjennem susende skoglier steg munken ned i dalen;
lang og slutrygget, med bøiet hode vandret han tjod
veien forbi de byggede gaarder og bøer — og over
alt hvor han kom, laa hans kjærlige forbønner for alle
mennesker efter ham som godveir.
Hun møtte ikke et liv uten nogen kjør av og til —
her var sætrer i aasen. Men det var sterk sti, og over
myrene laa kavlebroer. Kristin var uræd — hun kjendte
det som munken usynlig gik ved hendes side. Broder
Edvin, er det sandt at du er en hellig mand, er du
nu stedt for Guds aasyn, saa bed for mig!
Herre Jesus Kristus, hellige Maria, Sankt Olav —.
Hun længtet mot færdens maal — hun længtet efter
at faa kastet fra sig sin byrde av aars dulgte synder,
vegten av messer og tjenester som hun hadde ranet,
uskriftet og übodfærdig — hun længtet efter at bli fri
og renset — saan som hun ikke hadde længtet efter at
bli forløst fra sin byrde ivaar da hun gik med gutten —.
Han sov saa godt og trygt paa morens ryg. Han
vaaknet ikke før hun var kommet over skogen, ned
til Snefugl-gaardene og saa ut over Budviken og fjord
armen ved Saltnes. Hun satte sig ned i utmarken,
slængte bylten med barnet frem i fanget og løste sin
kjortel foran i brystet. Det gjorde godt at faa ham
lagt indtil, det gjorde godt at faa sitte, det var vel
signet godt gjennem hele hendes krop at kjende de
stenhaarde, melkesprængte bryster tømmes, mens han
suget.
Bygden laa stille og stekte i solen nedfor hende —
med grønne jorder og lyse akrer i mørk skog. Det røk
•
litt av takene her og der. Høionnen var begyndt ett
og andet sted.
Hun skulde faa ta baatskyss fra Saltnessanden over
til Steine. Nu var hun i helt ukjendte bygder. Veien
indover Byneset bar forbi gaarder en stund, saa kom
hun i skog igjen, men det var dog ikke saa langt mel
lem hvergang hun saa menneskebo nu. Hun var svært
træt. Men saa tænkte hun paa sine forældre — de
hadde gaat paa nakne føtter hele veien fra Jørund
gaard i Sil, over Dovre, ned til Nidaros, bærende Ulf
hild paa en baare mellem sig. Hun maatte nok ikke
tænke paa at Naakkve var tung paa ryggen.
— Endda hun klødde saa forfærdelig i hodet av
det hun svedet mdi det tykke vadmelsskaut. Og rundt
midjen, der repet holdt klærne til hendes krop, hadde
serken gnaget i holdet saa der var vist hui.
Der tok til at bli færdsel i veien. Av og til red folk
forbi hende den ene veien eller den anden. Hun tok
igjen en bondekjærre med varer til kaupangen — de
tunge skivehjul skumpet og dumpet over røtter og
stener, skrek og pep. To mand drog et slagtenaut. De
saa litt paa den unge pilegrimskonen, fordi hun var
vakker — ellers var folk saa vant til slike veifarende
i disse bygder. Et sted holdt nogen karer paa og
tømret hus litt borte fra veien; de ropte til hende, og
en ældre mand kom løpende efter og bød hende en
øldrik. Kristin neiet, dråk og takket med slike ord som
fattigfolk pleiet si til hende, naar hun gav almisser.
En stund efter maatte hun hvile igjen. Hun fandt en
liten grøn bakke ved veien; der løp en bæk. Kristin
la barnet i græsset; han vaaknet og ilskrek, saa hun
skyndte sig tankespredt gjennem de bønnerne hun
skulde ha sagt. Saa tok hun Naakkve i fanget og løste
op reven. Han hadde skidnet sig ut, og hun hadde
litet ombytte til ham; saa skyllet hun ut klutene hans
og la dem til tørk paa nogen hete svaberg i solen.
Ytterplaggene tullet hun løselig om gutten. Dette likte
han nok, at faa ligge og sprælle, mens han dråk av
sin mors barm. Kristin saa glad paa hans fine rosen
hvite lemmer, og klemte den ene haanden hans ind mel
lem sine bryster, mens hun gav ham.
To mænd red forbi i skarpt trav. Kristin saa flygtig
op — det var en stormand og hans svend. Men medett
stanset herren sin hest, sprang fra sadlen og gik til
bake til dit hvor hun sat. Det var Simon Andressøn.
«Ja kanhænde er det dig imot at jeg hilser paa dig?»
spurte han. Han stod og holdt sin hest og saa ned
paa hende. Han var reiseklædt, med en ærmeløs lær
trøie over lyseblaa linnedskofte, hadde en liten silke
lue paa hodet og var noksaa rød og sved i ansigtet.
«Det var underlig at se dig — men kanske du ikke
har lyst til at tale med mig —?»
«Du kan nu vel vite — hvordan lever du, Simon —?>
Kristin trak de bare føtter op under klædningen og
vilde ta barnet fra brystet. Men gutten skrek, gapte
og søkte, saa hun maatte lægge ham til igjen. Hun
samlet kjortelen over barmen, saa godt hun kunde,
og sat og saa ned.
«Er det din?» spurte Simon og pekte paa barnet.
«Ja det var dumt spurt,» lo han. «Det er søn vel?
Han har lykken med sig, Erlend Nikulaussøn!» Han
hadde bundet hesten sin ved et træ, nu satte han sig
paa en sten litt borte fra Kristin. Han tok sit sverd
frem mellem knærne, sat med hænderne om hjaltet og
støtte op muld med dugskoen.
«Det var uventet at møte dig her nordenfjelds, Si
mon,» sa Kristin for at si noget.
«Ja,» sa Simon. «Jeg har jo ikke hat erender paa
denne kanten av landet før.»
Kristin husket at hun hadde hørt noget — i hjem
kommerøllet sit — om at den yngste sønnen til Arne
Gjavvaldssøn paa Ranheim skulde ha Andres Darres
yngste datter; saa spurte hun om han hadde været der.
«Du vet det?» spurte Simon. «Aaja, det er vel spurt
utover her i bygderne —.»
«Det skal bli slik da,» sa Kristin, «at Gjavvald skal
ha Sigrid?»
Simon saa braat op, knep læberne sammen:
«Jeg skjønner, du vet det nok ikke allikevel.»
«Jeg har ikke været utenfor Husabys tun i hele vin
ter,» sa Kristin. «Og faa folk har jeg set. Jeg hørte
at dette giftermaalet var paa tale —»
«Ja du kan vel like gjerne høre det av min mund —
det kommer vel utover heroppe.» Han sat litt. «Gjav
vald døde tre dager før vinternat — han faldt med
hesten og brøt av sig ryggen. Mindes du like før vi
kommer til Dyfrin, der veien gaar øst for elven og det
er ovbrat ned — aanei det gjør du vel ikke. Vi var
paa vei til fæstensøllet deres; Arne og sønnerne hans
var kommet med skib til Oslo —» saa tagnet Simon.
«Hun var kanhænde glad, Sigrid, for hun skulde
giftes med Gjavvald,» spurte Kristin sky og ræd.
«Ja,» sa Simon. «Og hun fik en søn efter ham
Apostelmessedagen ivaar —»
«Aa Simon!»
Sigrid Andresdatter med de brune krøllerne om det
lille runde aasyn. Naar hun 10, fik hun dype dokker
i kinderne. Smilehuller og smaa barnslige hvite tæn
der — det hadde Simon ogsaa hat. Kristin husket at da
hun blev mindre blidt stemt mot sin fæstemand, syntes
dette hende umandig, især efter hun var blit kjendt
9 — Undset: Kristin 11.
med Erlend. De var svært like, Sigrid og Simon —
men til hende var det bare vakkert at hun var saa
lubben og lattermild. Hun var fjorten vintrer gammel
dengang —. Saa glad latter som Sigrids hadde Kristin
aldrig hørt. Simon smaaterget den yngste søsteren og
gjønet med hende støtt — Kristin hadde skjønt at han
holdt hende kjærest av søskendene sine.
«Du vet at far var mest glad i Sigrid,» sa Simon,
«Saa vilde han at hun og Gjavvald skulde sé om de
kunde like hinanden, før han sluttet denne handelen
med Arne. Og de gjorde det — mig syntes det litt
mere end godt var — de skulde snerte bort i hinanden,
naar de møttes, og gik og skottet og lo — dette
var isommer paa Dyfrin. Men de var saa unge —.
Ingen kunde jo tænkt dette. Og Astrid, du vet hun
var trolovet alt mens du og jeg —. Naa, hun mælte
da ikke imot, Torgrim er jo storrik og snild og paa
et vis — men der er nu ingen eller intet som er ham
tillags, og saa tror han at han har alle de syker og
skader som folk vet at nævne. Saa vi var glade til
allesammen, da Sigrid blev saa fornøiet med det giftet
hun skulde faa —
Og da vi bragte Gjavvald til gaards slik —. Hal
frid, konen min, fik det stelt slik at hun fulgte med os
hjem til Mandvik. Og siden kom det op da, at hun
sat ikke alene igjen efter Gjavvald —.»
De taug en stund. Saa sa Kristin sagte:
«Det har ikke været nogen gammensfærd for dig,
dette da, Simon.»
«Aa nei.» Saa lo han litt. «Men jeg er nu snart
vant til at ride i ulykkeserender, Kristin. Og jeg var
vel nærmest til dette — far orket ikke, og de er hos
mig paa Mandvik, Sigrid og gutten. Men han faar nu
sin fars plads i ætten, og jeg skjønte det paa dem alle
derinde, at uvelkommen blir han nok ikke, den arme
vesle pilten, naar han nu skal flyttes dit —»
«End søster din,» spurte Kristin stakaandet. «Hvor
skal hun være?»
Simon saa ned i bakken:
«Far vil ha hende hjem til Dyfrin nu,» sa han lav
mælt.
«Simon! Aa har du hjerte til at være med paa
dette —!»
«Du skjønner vel det,» svarte han uten at se op, «det
er en slik storvinding for gutten at han kommer ind
i farsætten alt fra først av. Halfrid og jeg, vi vilde nok
gjerne hat dem begge hos os. Der kunde ingen søster
været mere trofast og kjærlig mot den anden end Hal
frid var mot Sigrid. Ingen av os frænderne har været
haarde mot hende — det faar du ikke tro. Ikke far
heller — endda han blev en kvet mand av dette. Men
kan du ikke skjønne — uretvist vilde det være om
nogen av os satte os imot at den uskyldige gutten faar
arv og æt efter sin far.»
Kristins barn slåp brystet. Moren drog fort klærne
sammen over barmen og klemte skjælvende den lille
ind til sig. Han rapet velfornøiet etpar ganger og gul
pet ut over sig seiv og morens hænder.
Simon skottet bort til de to og sa med etslags smil:
«Du hadde bedre lykke du, Kristin, end søster min
fik.»
«Ja du kan vel ikke synes at det er retvis lagnad,»
sa Kristin sagte, «at jeg heter hustru og gutten min
er egtebaaren. Jeg kunde vel været værd at sitte med
et farløst frillebarn —»
«Det vilde nok tyktes mig det værste jeg kunde
spurt,» sa Simon. «Jeg under dig alt godt, Kristin,»
sa han sagtere.
Straks efter spurte han sig for om veien. Nordover
var han kommet med skib fra Tunsberg, nævnte han.
«Jeg faar nu ride videre og se at naa igjen manden
min —»
«Er det han Finn som er med dig?> spurte Kristin.
«Nei. Finn er gift nu, han er ikke hos mig mere.
Husker du ham endda?» spurte Simon og var litt glad
i røsten.
«Er det et vakkert barn, Sigrids gut,» spurte Kristin
og saa paa Naakkve.
«Jeg hører de sier saan. Jeg synes det ene linde
barnet ser ut som det andet,» svarte Simon.
«Da har du nok ikke børn seiv,» sa Kristin og kom
til at smile litt.
«Nei,» svarte han kort. Saa bød han farvel og red bort.
Da Kristin gik videre, tok hun ikke barnet paa ryg
gen. Hun bar det i favnen og klemte dets ansigt ind
til halsgropen sin. Hun kunde ikke tænke paa andet
end Sigrid Andresdatter.
Men hendes far hadde ikke kunnet gjøre det. Lav
rans Bjørgulfsøn skulde ride ut for at tigge sin datters
frillebarn sess og sæte mellem dets farsfrænder —
aldrig hadde han evnet gjøre det. Og aldrig, aldrig
hadde han kunnet faa hjerte til at ta hendes spædbarn
fra hende — rive en liten pilt ut av morens favn, rive
ham fra brystet hendes mens han endda hadde mors
melken paa sine uskyldige læber. Naakkve min, nei
det nennet nok ikke han — om det saa var retvist ti
ganger, far min vilde ikke gjort det —
Men hun kunde ikke faa fra sig billedet. En rytter
flok som forsvandt nord i Rosten, der dalen blir sne
ver og fjeldene trænger sig sammen, svarte av skog.
Det gufser koldt fra elven som gaar dundrende utover
hellerne, isgrøn, skummende, med svarte kulper ind
imellem. Den som kaster sig uti der, blir knust fra stup
til stup med en gang —. Jesus, Maria —.
Saa saa hun jorderne hjemme ved Jørundgaard en
lys sommernat — saa sig seiv løpe stien nedover til
den grønne pladsen mdi olderskogen ved elven, — der
hvor de pleiet tvætte klær. Vandet løp med stridt, ens
tonig brus i det flate, storstenete leie —. Herre Kri
stus, jeg kan ikke andet —.
Aa, men far hadde ikke hat hjerte til det. Ikke om
det var retvishet aldrig saa meget. Naar jeg bad, bad,
bad paa mine bare knæ: Far, du maa ikke ta fra mig
barnet mit —.
Kristin stod paa Feginsbrekka og saa kaupangen
ligge under sig i gylden kveldssol. Bortom elvens
brede, blanke slyng laa brune gaarder med grønne
græstak, mørke løvkupler i hagerne, lyse stenhuser med
takkete gavler, kirker som satte op svarte spaanklædte
rygger og kirker med matskinnende blytækning. Men
over det grønne land, over den herlige stad, reiste sig
Kristkirken saa kjæmpevældig og straalende lys, saa
det var som alting laa den for fote. Med kveldssolen
ret paa sit bryst og skinnende vindusglas, med taarn
og svimlende spir og gyldne fløier laa den og pekte
op i den lyse sommerhimmel.
Omkring laa sommergrønne bygder, bærende vær
dige storgaarder paa bakkerne. Utenfor aapnet sig
fjorden lys og vid, med drivende skygger av store som
merskyer som trak op over de skinnende blaa fjeld paa
hin siden. Klosterholmen laa som en grøn krans med
stenhvite husblomster i og skvalpet lavt paa sjøen.
Saa mange skibsmaster ute ved ørerne, saa mange
fagre huser —.
Overvældet, hulkende, stupte den unge kone ned
for korset ved veikanten, hvor tusener av pilgrimmer
hadde ligget og takket Gud, fordi hjælpende hænder
var utstrakte mot menneskene paa deres færd gjennem
den farlige og fagre verden.
Det ringet til vesper i kirker og klostre, da Kristin
traadte ind paa Kristkirkegaarden. Et øieblik vaaget
hun at skotte op over kirkens vestgavl — saa slog hun
blendet øinene ned.
Mennesker hadde ikke av egen kraft magtet dette
verk — Guds aand hadde virket i den hellige Øistein
og de mænd efter ham, som bygget huset. Til os
komme dit rike, vorde viljen din paa jorden slik som i
himmelen — nu skjønte hun de ordene. En atterglans
av Guds rikes herlighet vidnet i stenene at hans vilje
var alt som var fagert. Kristin bævet. Ja Gud maatte
vende sig med harme fra alt som var stygt — fra synd
og skam og urenhet.
I himmelborgens svalganger stod hellige mænd og
kvinder og var saa skjønne at hun vaaget ikke se paa
dem. Evighetens uvisnelige ranker slynget sig stille
og vene opover — sprang ut paa spir og taarn og
blomstret med stenmonstranser. Over den midtre dør
hang Kristus paa korset, Maria og Jon evangelist stod
ved hans side, og de var hvite som krystet ut av sne,
og guld glinset paa det hvite.
Tre ganger gik hun bedende omkring kirken. De
mægtige murmasser med forvildende rigdommer av
piller og buer og vinduer, skimtet av takets vældige
skraaflate, taarnet, spirets guld høit oppe i himmel
rummet — Kristin segnet under sin synd.
Hun skalv, da hun kysset paa portalens hugne sten.
I et lynglimt saa hun den mørke træskurd omkring
kirkedøren hjemme — der hun hadde kysset med sin
barnemund efter faren og moren —.
Hun sprængte vievand over barnet og sig seiv —
husket naar faren gjorde dette, da hun var liten. Med
barnet krystet haardt i favnen gik hun fremover gjen
nem kirken.
Hun gik som frem i en skog — søilerne var furet som
gamle trær, og ind i skogen sivet lyset, broget og klart
som sang gjennem billedruterne. Høit oppe over hende
lekte i stenløvet dyr og mennesker, og engler spillet —
endda meget svimlende høiere spændte hvælvene og
løftet kirken op mot Gud. I en hall som laa ut til siden
var der tjeneste ved et alter. Kristin sank ned paa knæ
ved en søile. Sangen skar i hende som for sterkt lys.
Nu saa hun, hvor lavt i støvet hun laa —.
Pater noster. Credo in unum Deum. Ave Maria,
gratia plena. Hun hadde lært bønnerne sine ved at
si dem efter faren og moren før hun kunde skjønne ett
ord — fra før hun kunde mindes. Herre Jesus Kristus.
Var der slik en synderske som hun —.
Høit under triumfbuen, opløftet over menneskene,
hang Krist den korsfæstede. Den skjære jomfru, som
var hans mor, stod og saa i dødsens vaande op paa
sin menløse søn der han blev martret tildøde lik en
ildgjerningsmand.
Og her laa hun iknæ med sin synds frugt i favnen.
Hun knuget barnet til sig — han var frisk som et
eple, rød og hvit som en rose — han var vaaken
nu og laa og saa op paa hende med sine klare, søte
øine —
Avlet i synd. Baaret under hendes haarde, onde
hjerte. Draget ut av hendes syndesmittede legeme saa
skjær, saa sund, saa usigelig yndig og frisk og ren.
Den uforskyldte naade brøt hendes hjerte sønder, an-
gerknust laa hun, og graaten vældet ut av hendes sjæl
som blod av et dødshug.
Naakkve, Naakkve, barnet mit —. Gud hjemsøker
forældrenes ondskap paa børnene —. Visste jeg ikke
det, jo jeg visste det. Men jeg eiet ikke barmhjertighet
med det uskyldige liv som kunde bli vakt i mit skjød
til at være forbandet og pint for min synds skyld —.
Angret jeg min synd, da jeg bar dig hos mig, min
elskede, elskede søn? Aanei, det var ikke anger —.
Mit hjerte var haardt av harme og onde tanker i den
stund jeg først kjendte du rørte dig, saa liten og vern
løs —. Magnificat anima mea Dominum. Et exultavit
spiritus meus in Deo salutari meo *) —. Slik kvad hun,
kvindernes milde dronning, da hun var kaaret til at
bære den som skulde dø for synderne vore. Ikke kom
jeg i hug den som var løsningsmand for min synd og
mit barns synd —. Aanei, ikke var det anger — men
jeg gjorde mig liten og ussel og tigget om at retvis
hetens bud maatte bli brutt, for jeg kunde ikke bære
det, hvis Gud holdt sin lov og revset mig efter det
ordet som jeg hadde kjendt alle dager —.
Aaja, nu visste hun det. Hun hadde tænkt at Gud
var slik som hendes egen far, at hellig Olav var slik
som far hendes. Hun hadde ventet hele tiden, dypest
i sit hjerte, at den stund straffen blev haardere end hun
kunde taale, da vilde hun ikke møte retvishet, men for
barmelse —.
Hun graat slik at hun orket ikke reise sig, naar fol
ket stod op under tjenesten — blev liggende sammen
brutt i en haug over sit barn. Nær hende knælte nogen
mennesker som heller ikke reiste sig — to velklædte
bondekoner med en ung gut mellem sig.
*) Min sjæl priser Herren. Og min aand fryder sig over
Gud, min frelser.
Hun saa opover mot høikoret. Bak de gyldne git
terdører glinset i dunkelheten Sankt Olavs skrin, høit
hævet bakom alteret. Det randt iskoldt nedover ryg
gen hendes. Der laa hans hellige legeme og biet paa
opstandelsens dag. Da vilde laakket springe op, og han
skulde reise sig. Med øksen i sin haand skulde han
skride ned gjennem dette kirkerum. Og op av sten
gulvet, av mulden her utenfor, op av hver gravgaard
i Norges land vilde de døde gule bengrinder skyte op,
de skulde iklædes kjød og fylke sig om sin konge. De
som hadde strævet for at træde i hans blodspor, og
de som bare hadde søkt ind til ham forat han skulde
hjælpe dem med de bører av synd og sorg og sygdom,
som de her i livet hadde bundet for sig seiv og sine
børn. Nu trænger de sig om sin drotten og ber ham
minde Gud om deres trang. Herre, hør hvad jeg beder
om for dette folk som jeg hadde saa kjært, at jeg vilde
hellere taale utlegd og nød og had og døden, end at
mand eller mø skulde vokse op i Norge og ikke vite
at du døde til frelse for alle syndere. Herre, du som
bød os at gaa ut og gjøre alle folk til dine læresvei
ner — med mit blod skrev jeg, Olav Haraldssøn, dit
budskap om paa norsk maal for disse mine arme
tegner —.
Kristin lukket øinene, syk og svimmel. Kongens aa
syn var for hende — hans luende øine saa tilbunds i
hendes sjæl — nu skalv hun for Sankt Olavs blik.
Der nord i bygden din, Kristin, hvor jeg hvilte da
mine egne landsfolk drev mig fra mit odelsrike, fordi
de ikke vilde taale Guds lov — blev der ikke bygget
en kirke der? Kom ikke kyndige mænd dit og lærte
dere om Guds bud —?
Hædre din far og din mor skal du. Du skal ikke slåa
ihjel. Gud hevner forældrenes ondskap paa børnene —.
Jeg døde for at dere skulde faa kjende disse lærdom
mene. Har du ikke faat dem du, Kristin Lavrans
datter —?
Jo, jo, herre konge!
Olavskirken hjemme — hun saa det lune, tømmer
brune rum. Der var ikke saa høit under taket at det
kunde skræmme hende. Troværdig var den, reist til
Guds ære av mørkt og tjæret træ, slikt som folk laftet
sine setstuer og bur og fæhus av. Men stokkene var
hugget til smidige staver, og de var opreist og sam
menføiet tri vægger i Guds hus. Slik, lærte Sira
Eirik hvert aar paa kirkevigselsdagen, bør det os med
troens redskaper at hugge og telje ut av vort syndige,
naturlige menneske et trofast led i Kristi kirke —.
Har du glemt dette, Kristin. Hvor er de gjerninger
som skulde vidne for dig paa den sidste dag, at du
var et led av Guds kirke — de gode gjerningerne som
vidner for mennesket at Gud eier dig?
Jesus, hendes gode gjerninger! Hun hadde læst de
bønnene som var blit lagt i munden hendes. Hun hadde
rakt videre de almisser som hendes far hadde lagt i
hendes hænder, hun hadde gaat sin mor tilhaande, naar
moren klædte de fattige, mættet de sultne og stelte de
sykes såar —.
Men de onde gjerninger var hendes egne.
Hun hadde klynget sig indtil alle som bød hende
ly og støtte. Broder Edvins kjærlige formaninger, hans
sorg over hendes synd, hans ømme forbøn hadde hun
tat imot — og kastet sig ut i brændende syndelyst,
saa fort hun var utenfor hans milde gamle øines lys.
Lagt sig bort i fjøs og uthus og neppe kjendt skam
for hun narret den gode og værdige fru Groa, tat imot
de fromme søstrenes venlige omhu og end ikke hat
vet til at blyges, da de roste hendes blidhet og sømme
lige færd for faren.
Aa faren var det værst at tænke paa —. Faren som
ikke hadde sagt hende ett umildt ord da han kom hit
ivaar —.
Simon hadde dulgt med hende, da han grep sin fæ
stekone med en mand i et herbergshus for løse ledings
karer. Og hun hadde latt ham ta skylden for hendes
ordbrud, hadde latt ham bære skylden for hendes
far —.
Aa, men faren, det var det værste. Nei mor, det
var endda værre. Skulde Naakkve hendes vokse op til
at vise sin mor saa liten kjærlighet som hun hadde
synet mor sin — aa hun kunde ikke bære det. Mor
som hadde født hende og diet hende ved sit bryst,
vaaket over hende naar hun var syk, vasket og kjæm
met hendes håar og glædet sig for det var fagert. Og
første stund hun syntes seiv, hun trængte sin mors
hjælp og trøst, saa hadde hun ventet at moren skulde
komme til hende, trass i al svivyrding. Du kan vite
at mor din hadde faret nord og været hos dig, hvis
hun hadde visst at det kunde været til trøst for dig,
hadde faren sagt. Aa mor, mor, mor —!
Hun hadde set vandet fra brønden hjemme. Det
saa rent og purt ut naar det var i trækopperne. Men
faren eiet et glasbæger, og naar han fyldte vand i det
og solen skinnet paa, saa var det gjørmet og fuldt av
urenhet —.
Ja, herre konge, nu ser jeg, hvordan jeg er!
Godhet og kjærlighet hadde hun tat imot av alle
mennesker, som det skulde være hendes ret. Hun saa
ikke ende paa al den godhet og kjærlighet, hun hadde
møtt i sine levedager. Men første gang et menneske
/
hadde staat hende imot, da hadde hun reist sig som
en hugorm reiser sig og stinger. Haard og hvass som
en kniv hadde hendes vilje været, da hun drev Eline
Ormsdatter i døden —.
Som hun vilde ha reist sig mot Gud seiv, hvis han
hadde lagt sin retfærdige haand paa hendes nakke. Aa
hvordan hadde hendes far og mor kunnet holde det
ut — tre smaa børn hadde de mistet, Ulvhild hadde
de set sykne ind i døden efter at de hadde strævet
de lange sorgfulde aarene for at skaffe barnet helse.
Men de hadde baaret alle prøvelser med taalemod, aldrig
tvilet paa at Gud raadet til det bedste for deres børn.
Saa voldte hun dem al den sorg og skam —.
Men hadde der været noget galt med barnet hen
des — hadde de tat hendes barn, slik som de nu tok
barnet fra Sigrid Andresdatter —. Aa, led os ikke ut
i fristelse, men fri os fra det onde —.
Ret frem til randen av helvedes gjel hadde hun
vandret. Skulde hun mistet gutten, da hadde hun ka
stet sig ut i det rykende stup, vendt sig med haan fra
hvert haab om at samles med de gode og kjærlige
mennesker som elsket hende — dræpt sig djævelen
ivold —.
Saa var det nok ikke underlig at Naakkve bar mer
ket av en blodig haand paa brystet sit.
Aa hellig Olav som hørte mig, da jeg bad dig hjælpe
mit barn —. Jeg bad du skulde vende straffen over
mig og fri den uskyldige. Ja herre, jeg vet hvordan
jeg holdt min del av den pagten —.
Som et vildt, hedensk dyr hadde hun steilet under
den første tugtelsen. Erlend. Ikke nogen stund hadde
hun trodd at han ikke holdt av hende længer. For
hadde hun trodd det, da hadde hun hellerikke orket at
leve længer. Aanei, hun hadde tænkt, hemmelig ved
sig seiv, naar hun blev vakker igjen og frisk og kaat —
da skulde det bli slik at han fik lov til at tigge
hende —. Det var ikke slik at han hadde været ukjær
lig i vinter. Men hun, som hadde hørt fra hun var liten,
at djævelen holder sig altid nær til en barnkone og
frister hende, mens hun er svak — hun hadde snudd
et villig øre til hans løgn. Hun hadde latt som hun
trodde, Erlend brydde sig ikke om hende, fordi hun var
styg og syk — naar hun merket at han tok sig nær
av det, han hadde ført sig seiv og hende i folkemunde.
Hans smaa sky og ømme ord hadde hun slaat tilbake
i hans mund, og naar hun seiv drev ham til at si hef
tige og übetænkte ting, saa tok hun dem frem og holdt
dem op for ham. Jesus, var hun da en ond kvinde —
hun hadde været en daarlig hustru —.
Skjønner du nu, Kristin, at du trænger til hjælp —.
Ja, herre konge, nu skjønner jeg det. Jeg trænger
saare til at du støtter mig, saa jeg ikke vender mig
fra Gud igjen. Vær med mig, du hans folkehøvding,
naar jeg gaar frem med mine bønner, bed om grid
for mig. Hellig Olav, bed for mig!
Cor mundum crea in me, Deus, et Spiritum rectum
innova in visceribus meis.
Ne projicias me a facie tua —
Libera me de sanguinibus, Deus, Deus salutis
meæ —
Tjenesten var tilende. Folk gik ut av kirken. De
to bondekvinder, som hadde knælet nær Kristin, reiste
sig op. Men gutten mellem dem, han reiste sig ikke;
han begyndte at flytte sig bortover gulvet ved det at
han satte haandknokerne mot fliserne og hoppet ivei
som en uflyg kraakunge. Han hadde bitte smaa ben
som laa krøket opunder hans underliv. Kvinderne gik,
saa de gjemte ham saa godt de kunde med klærne
sine.
Da de var ute av syne, kastet Kristin sig ned og
kysset gulvet der de hadde gaat forbi hende.
Litt bortkommen og raadløs stod hun ved indgangen
til koret, da en ung prest kom ut av gitterdøren. Han
stanset foran den forgraatte unge kvinde, og Kristin sa
ham sit erende, saa godt hun kunde. Først skjønte han
ikke. Hun grov frem guldkransen og rakte den ut.
«Aa, er I Kristin Lavransdatter, Erlends hustru paa
Husaby —?» han saa litt forbauset paa hende; hun
var aldeles hoven i ansigtet av graat. «Ja, ja, eders
maag, mester Gunnulf talte om dette, ja —»
Han førte hende ut i skrudhuset og tok kransen, vik
let den ut av linduken og saa paa den, saa smilte han
litt:
«Ja — I kan nu vel skjønne — der skal være vidner
hos og slik — 1 kan ikke gi bort en slik kostbarhet
som det var en lefseklining, husfrue —. Men jeg kan
vel ta vare paa den saa længe, I vil vel gjerne slippe
at bære den hos eder ut i staden. Aa bed herr Arne
umake sig hitind,» sa han til en kirketjener. «Eders
husbond skulde nu ogsaa været hos, tror jeg, hvis ret
skulde være. Men kanhænde Gunnulf har noget brev
fra ham —.
I skal bli stedt for erkebiskopen seiv, var det ikke
saan? Ellers saa er det Hauk Tomassøn som er
pønitentiarius — jeg vet ikke om Gunnulf har talt med
herr Eiliv —. Men I faar komme hit til ottesang imor
gen, saa kan I spørre efter mig efter lauds, jeg neter
Paal Aslakssøn. Den der» — han pekte paa barnet —
«faar I lægge igjen i herberget. I skal sove hos søstrene
i Bakke, synes jeg mindes at eders maag sa?»
En anden prest kom ind, og de to snakket litt sam
men. Den første laaste op et litet rum i væggen, tok
en skaalvegt og veiet kransen, mens den anden skrev
op i en bok. Saa la de kransen ind i vægskapet og
stængte.
Herr Paal vilde lukke hende ut — men saa spurte
han om hun vilde, han skulde løfte hendes søn op til
Sankt Olavs skrin.
Han tok gutten med det sikre, litt likesæle haand
laget til en prest, som var vant med at ta i daaps
børnene. Kristin fulgte med i kirken, da spurte
han om ikke ogsaa hun vilde kysse skrinet.
Jeg tør ikke, tænkte Kristin, men hun gik efter pre
sten op trappen til den forhøining, som skrinet stod
paa. Der gik som et stort, kridhvitt lys for hendes øine,
da hun kom nær den gyldne kiste med sine Iæber.
Presten saa litt paa hende — om hun skulde falde
ned i uvit. Men hun kom sig paa føtterne. Saa lot
han barnets pande røre ved helligdommen.
Herr Paal fulgte hende til kirkedøren og spurte om
hun nu var viss paa at hun kunde finde veien til færge
stedet. Saa bød han hende godnat — han talte hele
tiden jevnt og tørt som en anden høvisk ung hovmand.
Det var begyndt at regne litt, og godlugten anget
livsalig ut av hagerne og op av gaten som var frisk og
grøn lik et tun utenfor færdselssporenes slitte striper.
Kristin livet gutten mot regnet, saa godt hun kunde —
han var saa tung, saa tung nu, at armene hendes var
aldeles døde av at bære ham. Og han suttret og graafr
ustanselig — han var nok suiten igjen.
Moren var dødstræt — av den lange vandring og
av al graaten og den voldsomme sindsrystelse i kir
ken. Hun frøs — og regnet øket paa, draaperne pla
sket i trærne saa bladene blikket og skalv. Hun trædde
sin vei indigjennem veiterne og kom ut paa en ålmen
ning hvor hun saa frem til elven som løp bred og graa,
nullet lik et sold paa overflaten av draapernes fald.
Der var ingen færgebaat. Kristin snakket til to
mænd som var krøpet indunder hvor en sjøbod stod
paa stokker i vandkanten. De sa hun fik gaa ut paa
ørerne — der hadde nonnerne et hus og der sat en
færgemand.
Kristin drog sig opover almenningen igjen, fotsaar
og vaat og træt. Hun kom til en liten graa sten
kirke — bak den laa nogen huser indenfor et gjærde.
Naakkve skrek aldeles rasende, saa hun kunde ikke
gaa ind i kirken. Men hun hørte sangen ut av de rute
løse vinduesglugger og kjendte antifonen Lætare,
Regina Coeli — fryd dig, himmerikes dronning — ti
han som du var kaaret til at bære — er opstanden
som han har sagt. Alleluja!
Det var det som minoritterne kvad efter comple
torium. Broder Edvin hadde lært hende denne hymne
til Drottens mor, da hun vaaket over ham de næt
terne han laa i helsot hjemme hos dem paa Jørund
gaard. Hun snek sig ind paa kirkegaarden, og staa
ende ved væggen, med sit barn paa armen, sa hun
den sagte frem for sig.
— Ingenting, Kristin, som du monne gjøre, kunde
forandre din fars hjertelag mot dig. Det er derfor du
ikke maa gjøre ham mere sorg —.
— Som dine gjennemstungne hænder var utbredt
paa korset, o Solborgens dyre drott —. Hvor langt
bort en sjæl vildret fra den rette veien, saa var de gjen
nemstungne hænder længtende utbredt. Intet trængtes
uten det ene at syndesjælene skulde vende sig mot den
aapne favn, godvillig som barnet gaar til sin far og
ikke som træller der blir jaget hjem til sin strenge eier-
mand. Nu skjønte hun hvor hæslig synden var. Igjen
kom denne smerte i hendes bryst, som om hjertet brast
sund av anger og skam over den uforskyldte naade.
Indtil kirkevæggen var der litt ly for regnet. Hun
satte sig paa en liksten og gav sig til at stille barnets
sult. Indimellem bøiet hun sig ned og kysset den lille
dunhaarede isse.
Hun maatte ha sovnet. Nogen rørte ved hendes
skulder. En prestmunk og en gammel lægbroder med
graverspade i haanden stod foran hende. Barfotbroderen
spurte om hun søkte natteherberg.
Det for igjennem hende — hun vilde meget hellere
faa være her mat hos minoritterne, broder Edvins
brødre. Og der var saa langt ut til Bakke — og hun
var stupende træt. Saa bød munken at lægtjeneren
skulde følge denne konen til kvindeherberget — «og
gi hende litt kalmuslaag for føtterne hendes, hun er
saarbent, ser jeg —»
Der var kvalmt og mørkt i kvindeherberget — det
laa utenfor gjærdet, ute i veiten. Lægbroderen bragte
hende vaskevand og litt mat, og hun sat ved aaren
og forsøkte at stagge barnet. Naakkve kjendte det
nok paa maten sin at moren var utslitt og hadde fastet
denne dagen; han gren og sutret indimellem han drog
i det utsugede bryst. Kristin tok slurker av melken
som lægbroderen hadde bragt; hun fristet sprute den
fra sin mund ind i barnets, men svenden mælte høi
lydt imot denne nye maaten at faa mat paa, og gamlin
gen lo og ristet paa hodet. Hun fik drikke den seiv,
saa kom den vel gutten til gavn —.
Endelig gik han. Kristin krøp op i et av sengeste
derne øverst under brynaasen. Derfrå kunde hun naa
at aapne en luke. Og der var en fæl lugt i herberget —
der laa en kone som hadde bukrev. Kristin lukket
10 — Undset: Kristin 11.
op — sommernatten lys og sval, regntvættet luft
strømmet ind over hende. Hun sat i den korte sengen
med nakken støttet mot vægstokkene — der var saa
litet med puter i sengen. Gutten sov paa hendes fang.
Hun hadde ment at stænge gluggen igjen om en stund,
men hun sovnet fra det.
Utpaa natten vaaknet hun. Maanen skinnet ind,
sommerlig honninggul og blek, over barnet og hende,
lyste paa væggen midt imot. Da blev hun var at et
menneske stod midt i maaneskinsstrømmen, svævende
mellem gulvet og røstet.
Han var klædt i askegraa kutte, lang og slutrygget.
Nu vendte han det ældgamle, furete aasyn mot hende.
Det var broder Edvin. Han smilte saa usigelig ømt —
litt underfundig lystig, aldeles som da han levet paa
jorden.
Kristin blev ikke noget forundret. Ydmyg, lykkelig,
fuld av forventning saa hun paa ham og ventet, hvad
han vilde si eller gjøre.
Munken lo til hende og holdt en gammel tung skind
vott op mot hende, saa hængte han den fra sig paa
maanestraalen. Da smilte han endda mere, nikket til
hende og kvarv bort.
II
HUSABY
I
Først paa nyaaret fik de en dag uventede gjester
paa Husaby. Det var Lavrans Bjørgulfsøn og gamle
Smid Gudleikssøn fra Dovre, og de kom i følge med to
herrer som Kristin ikke kjendte. Men Erlend blev
meget forundret ved at finde sin verfar i dette sel
skap — det var herr Erling VidkunssØn til Giske og
Bjarkøy og Haftor Graut i Godøy - han visste ikke at
Lavrans kjendte disse. Men herr Erling forklarte at
de hadde truffet sammen inde paa Neset, han hadde
sittet med Lavrans og Smid i seksmandsdommen, som
nu endelig hadde skilt arvetvisten mellem herr Jon
Haukssøns utarvinger. Saa hadde han og Lavrans faldt
i tale om Erlend, og Erling, som hadde erende i Nidaros
kom da paa, at han kunde ha god hug til at hilse ut
paa Husaby, hvis Lavrans vilde slåa følge og seile nord
med ham. Smid Gudleikssøn sa leende, at han hadde
nærmest budt sig seiv med paa færden:
«Jeg vilde da se igjen Kristin vor — den vakreste
rosenj Norddalen. Og saa tænkte jeg, min frænde
kone Ragnfrid vilde takke mig for at jeg holder et Øie
med husbonden hendes, hvad det er for storraad han
lægger op med saanne kloke og mægtige mænd. Ja
far din har andet mellem hænder i vinter, Kristin min
end at ture gaardimellem med os og drikke jul til fa
sten gaar ind. Nu har vi sittet i god ro og mak hjemme
paa bøerne vore i alle disse aarene og skjøttet hver
vort eget tarv. Men nu vil Lavrans ha os haandgangne
mænd av dølerne til at ride i flok til Oslo midt paa
haardeste vinteren — nu skal vi raade de store herrerne
i raadet og se efter kongens tarv — de styrer saa
ilde for det arme umyndige barnet, sier Lavrans —»
Herr Erling saa noget brydd ut. Erlend drog øien
brynene litt i veiret.
«Er I med i disse raadene, verfar — om det store
hirdstevnet?»
«Nei, nei,» sa Lavrans, «jeg rider til møtet jeg som
de andre kongsmændene i dalen, siden vi er bht stev
net dit —»
Men Smid Gudleikssøn tok paa igjen. Det var da
Lavrans som hadde overtalt ham — og Herstein paa
Kruke og Trond Gjesling og Guttorm Sneis og andre
som ikke hadde villet fare —.
«Nei bruker dere ikke at be fremmedfolk gaa ind
i hus her paa denne gaarden,» spurte Lavrans. «Nu
skal vi dømme, om Kristin brygger like godt øl som
mor hendes —.» Erlend saa fortænkt ut, og Kristin
undret sig meget.
«Hvad er dette, far,» spurte hun litt senere, da han
var blit med hende ned i lillestuen, hvor hun hadde
bragt barnet hen for de fremmedes skyld.
Lavrans sat og husket dattersønnen i knæet. Naakkve
var nu ti maaneder gammel, stor og vakker. Han hadde
faat kjortel og sokker paa alt til jul.
«Jeg vet ikke av, far, at I har lagt eders røst til i
slike maalemner før,» sa datteren igjen. «Altid har
sagt at for land og leding og tegner var det bedst
at kongen raadet og de mænd han kaldte til sin side
Erlend sier at dette tiltaket er stormændenes verk syd
»
i landet — de vil sætte fra styret fru Ingebjørg og de
mændene som hendes far gav hende til raadgivere —
rane til sig slik magt som de hadde da’kong Haakon
og bror hans var børn. Men derav kom stor skade
for riket, har I seiv sagt før i tiden —»
Lavrans hvisket at hun skulde sende ut barnedejen.
Da de var blit alene, spurte han:
«Hvor har Erlend denne kundskap fra — er det fra
Munan det?»
Kristin sa, at Orm hadde hat med brev fra herr
Munan, da han kom hjem her i høst. Hun sa ikke at
hun seiv hadde læst det for Erlend — han var ikke flink
til at tyde skrift. Men i det brevet klaget Munan
meget over at nu trodde hver mand i Norge som førte
skjoldmerke, at han skjønte sig bedre paa riksstyret
end de herrer som hadde staat ved kong Haa
kons side, da han levet, og de mente sig at ha bedre
vet paa den unge konges velfærd end hin høibaarne
frue, hans egen mor. Han hadde varskudd Erlend, at
blev der tegn til at de norske herrer vilde ta efter
og gjøre som svenskerne hadde gjort i Skara isommer,
lægge op raad mot fru Ingebjørg og hendes gamle,
prøvede raadgivere, saa skulde fruens frænder holde
sig rede og Erlend skulde fare til funds med Munan
paa Hamar.
«Nævnte han ikke det,» sa Lavrans og dyttet med
en finger ind under Naakkves fete hake, «at jeg er en
av de mændene som har sat mig imot de ulovlige ut
budene som Munan for opover dalen med — i vor
konges navn?»
«I!» sa Kristin. «Har I truffet Munan Baardssøn
ihøst.»
«Jeg har saa,» svarte Lavrans. «Og stor enighet var
der ikke mellem os.»
«Snakket dere om mig?» spurte Kristin fort.
«Nei, Kristin liten,» sa faren og lo litt. «Jeg kan
ikke mindes at du kom paa tale mellem os denne
gangen. — Vet du om det er saan at din husbond
tænker at fare syd og finde Munan Baardssøn?»
«Jeg tror det,» svarte Kristin. «Sira Eiliv satte op
et brev for Erlend fornylig — og han snakket om at
han maatte nok snart reise syd.»
Lavrans sat litt og saa ned paa barnet som krable*
med fingrene paa hans dolkehefte og prøvet at bite i
bergkrystallen paa det.
«Er det sandt at de vil ta styret fra fru Ingebjørg,»
spurte Kristin.
«Fruen er paa lag saa gammel som du,» svarte fa
ren, stadig med det lille smilet. «Ingen vil ta fra kon
gens mor den hæder eller magt som hun er baaret
til. Men erkebiskopen og nogen av vor salige konges
venner og frænder har stevnet til møte og raadslag
ning om hvordan fruens magt og ære og landsfolkets
tarv bedst skal vernes.»
Kristin sa sagte:
«Jeg skjønner nok det, far, at I er ikke kommet til
Husaby denne gangen bare for at se Naakkve og mig.»
«Ikke bare for det,» sa Lavrans. Saa lo han: «Og
jeg skjønner, datter min, at det liker du litet!»
Han la sin ene haand over hendes ansigt og strøk
op og ned. Saan hadde han pleiet at gjøre, helt siden
hun var liten pike, hvergang han hadde skjendt paa
hende eller ertet hende.
Imens sat herr Erling og Erlend oppe i ridderloftet
— slik kaldtes det store buret som stod nordøst i tu
net, like ved gaardsledet. Det var høit som et taarn,
i tre stokverk; i det øverste var et rum med skyte-
glugger, og der gjemtes alle de vaaben som ikke var
i daglig bruk paa gaarden. Kong Skule hadde bygget
dette huset.
Herr Erling og Erlend hadde pelskapper paa, for der
var bitterlig koldt i rummet. Gjesten gik rundt og saa
paa de mange vakre vaaben og rustninger som Erlend
hadde arvet efter sin morfar, Gaute Erlendssøn.
Erling Vidkunssøn var en noksaa liten mand, spæd
bygget og litt fyldig, men han førte sig let og vakkert
Ansigtsfager var han ikke, endda han hadde veldan
nede drag — men hans håar var lyst rødlig, og øien
haar og bryn var hvite, selve øinene var ogsaa meget
lyseblaa. Naar folk allikevel syntes at herr Erling saa
godt ut, saa kom det vel kanske av at alle visste, han
var den rikeste ridder i Norge. Men han hadde ogsaa
et særskilt vindende, stilfærdig lag. Han var overmaate
forstandig, vellært og kundskapsrik, men fordi han
aldrig strævet efter at syne frem sin lærdom og altid
lot sig finde villig til at høre paa andre, saa hadde han
faat ord for at være en av de klokeste mænd i landet.
Han var jevngammel med Erlend Nikulaussøn, og de
var frænder gjennem Stovreimsætten, omend langt ute;
de hadde kjendt hinanden altid, men noget nært ven
skap hadde der ikke været mellem disse to mænd.
Erlend sat paa en kiste og snakket om det skibet,
han hadde latt bygge til sig denne sommeren; det var
en seksten-sesse, og han mente, det skulde være et
særskilt hurtigseilende og letstyrt skib. Han hadde
hat to skibssmeder nordfrå og seiv staat for arbeidet
sammen med dem.
«Skiber er nu noget av det litet jeg skjønner mig
paa, Erling,» sa han, «og du skal faa se, det skal bli
et fagert syn at se Margygren skjære havsbaarerne —>
«Margygren — det var da et ogurlig hedensk nava
du har git skibet dit, frænde,» sa herr Erling og lo litt.
«Det er din agt at fare syd paa det da?»
«Er du like from som konen min — hun sier og det
er et hedensk navn. Ja hun liker nu ikke skibet heiter,
hun, men hun er saa oplandsk — hun taaler ikke sjøen.»
«Ja hun ser from og fin og yndefuld ut, din hus
frue,» sa herr Erling høflig. «Som en kunde vente efter
de folkene hun er ættet fra.»
«Ja —» Erlend lo litt. «Der gaar ingen dag hun
ikke hører messen. Og Sira Eiliv, presten vor du saa,
han læser for os i gudelige bøker — det liker han nu
bedst, næst øl og kraasedisker, at faa læse op. Og
fattigfolk kommer hit til Kristin efter raad og hjælp —
de kysset gjerne klædningsflikerne hendes, tror jeg —
mændene mine kjender jeg ikke igjen. Hun er mest
som en av de fruerne der staar skrevet om i de hel
lige sagaerne som kong Haakon truet os til at sitte og
høre presten læse ut av, mindes du, den tiden vi var
kjertesveiner? Her er meget anderledes paa Husaby
nu end da du gjestet mig sidst, Erling. — Det var
ellers underlig at du vilde komme til mig den gangen,»
sa han litt efter.
«Du nævnte den tiden vi var kjertesveiner sammen,»
sa Erling Vidkunssøn med et smil som klædte ham
vakkert. «Da var vi nu venner? Alle ventet vi av dig
den gangen, Erlend, at du skulde naa langt frem her
i landet —.»
Men Erlend bare lo: «Ja det ventet jeg og.»
«Kan du ikke seile sør i følge med mig, Erlend,»
spurte herr Erling.
«Jeg har tænkt at fare landeveien,» svarte den anden.
«Det er da tungvint for dig — over fjeidet nu vinter
tiden,» sa herr Erling. «Hyggelig vilde det være om
du vilde gi dig i lag med Haftor og mig.»
«Jeg har nu lovet at fare med nogen andre,» svarte
Erlend.
«Aaja, du følger med din verfar — ja det er jo rime
lig og.>
«Ja nei — jeg kjender saa litet disse mændene fra
dalen som han skal ride med.» Erlend sat litt. «Nei
jeg har lovet at se indom Munan i Stange,» sa han
fort.
«Du kan spare dig at se efter Munan der,» svarte
den anden. «Han er faret ned til gaardene sine paa
Hising, og det blir kanhænde en stund til han kommer
nordover igjen. Er det længe siden du hørte fra ham?»
«Det var ved Mikalsmessetider — da skrev han til
mig fra Ringabu.»
«Ja du kjender til det som hændfe i dalen her i høst,»
spurte Erling. «Ikke det? Du vet da vel det at han
for rundt seiv til sysselmændene omkring Mjøs og op
efter dalen med brever, at bønderne skulde gjøre ut
fuld leding i kost og hester — seks bønder om en
hest — og herresveinerne skulde sende hester, men
seiv faa lov til at sitte hjemme? Har du ikke spurt
dette? Og at norddølerne negtet at gjøre denne ut
redselen, da Munan fulgte med Eirik Topp paa tinget
i Vaage? Det var ellers Lavrans Bjørgulfsøn som førte
motmælet — han æsket Eirik til at drive ind paa lov
lig vis, hvis noget restet paa de lovlige utredsler, men
han kaldte det overfærd mot almuen at kræve krigs
styr av bønderne for at hjælpe en dansk mand til
at feide paa danskekongen, og krævet kongen vor tje
neste av sin haandgangne mand, saa skulde han finde
at de var snare nok til at møte med gode vaaben og
hester og væbnede svender — men han sendte ikke fra
Jørundgaard en gjetebuk med en hampegrime, uten
kongen krævet at han seiv skulde ride den til hær-
*
møtet. Neimen, vet du ikke dette? Smid Gudleikssøn
sier at Lavrans hadde lovet sine landbønder, han
skulde utrede ledingsfald for dem, om det blev nød
vendig —.»
Erlend sat storundrende.
«Har Lavrans! Aldrig har jeg hørt at min hustru
far blandet sig i andre saker end det som rørte hans
og hans venners eiendommer —.»
«Han gjør det nok ikke ofte,» sa herr Erling. «Men
jeg skjønte da saa meget, nu jeg var inde paa neset,
at naar Lavrans Bjørgulfssøn tar til orde i en sak, saa
faar han fuldt følge — for han taler ikke uten han kjen
der en sak saa godt at hans ord vanskelig kan vel
tes. Nu, om disse tilgangene skal han nok ha skiftet
brever med frændene sine i Sverige — fru Ramborg,
hans farmor, og herr Erngisles farfar var jo børn av
to brødre, saa han har stor slegt derinde. Saa stil
farende en mand som han er, din verfar, saa har han
ikke liten magt i de bygderne, hvor folk kjender ham
— endda han bruker den ikke ofte.»
«Ja, da kan jeg skjønne at du har tat op med
ham, Erling,» sa Erlend leende. «Det undret mig nok
at dere var blit saa varme venner —.»
«Kan det undre dig,» svarte Erling sindig. «En
underlig mand maatte han være, som ikke gjerne vilde
kalde Lavrans i Jørundgaard sin ven. Du var nu bedre
tjent, frænde, med at høre efter ham end efter Munan.»
«Munan har været mot mig som en ældre bror helt
fra den dagen jeg for hjemmefra første gang,» sa
Erlend litt hidsig. «Aldrig sveg han mig, naar jeg var
i knipe. Saa er han i knipe nu —.»
«Munan greier sig nok,» sa Erling Vidkunssøn like
rolig. «De brevene han f6r med, var skrevet og for-
seglet med Norges rikes segl — ulovlig, men det er
jo ikke hans sak. Ja der er mere — det som han var
med og hængte sit segl ved da han var vidne ved
jomfru Eufemias bortfæstning — men det kan vanske
lig røbes uten der blir rørt ved en som vi ikke .
Sandt at si, Erlend — jeg tror at Munan berger sig
uten din støtte — men du kan skade dig seiv .»
«Det er fru Ingebjørg dere vil tillivs, skjønner jeg,»
sa Erlend. «Jeg har nu lovet vor frændekone at tjene
hende baade her og utenlands —.»
«Det har jeg med,» svarte Erling. «Og jeg agter
at holde det løftet — det gjør vel hver norsk mand
som har tjent og elsket vor herre og frænde kong
Haakon. Og hun er nu bedst tjent med at bli skilt
fra de raadgivere som raader saa ung en frue til hen
des og hendes søns vanheld —.»
«Tror du,» spurte Erlend dæmpet, «at dere evner
det?»
«Ja,» sa Erling Vidkunssøn fast. «Det tror jeg. Og
det tror vel alle som ikke vil høre efter,» — han trak
paa skuldrene — «ondsindet — og løs — snak. Og
det skulde nu vi, fruens frænder, sidst av alle.»
En tjenestekone lettet paa lemmen i gulvet og spurte
om det passet, at husfruen lot maten indbære i hal
len nu —.
Mens folkene sat tilbords, vilde samsnakken ret som
det var snerte bort i disse stortidender som laa for
haanden. Kristin merket at baade hendes far og herr
Erling holdt igjen; de bar op tidender om brudekjøp
og dødsfald, arvetrætter og gaardhandler mellem slegt
og kjendtfolk. Hun blev urolig og visste neppe seiv
hvorfor. De hadde erende til Erlend, det skjønte hun.
Og endda hun ikke vilde tilstaa det for sig seiv, saa
kjendte hun nu sin husbond saa godt at hun visste»
med al sin egensindighet var Erlend kanske noksaa let
at snu for den som hadde en fast haand i en myk han
ske, som ordet gaar.
Efter maaltidet flyttet herrerne bort til aaren, sat der
og dråk. Kristin slog sig ned i bænken, tok rammen
paa fanget og flettet paa sit sprang. Straks efter kom
Haftor Graut, la et hynde paa gulvet og satte sig ved
husfruens føtter. Han hadde fundet Erlends strenge
lek, tok den i knæet og sat og klunket og pratet. Haftor
var en ganske ung mand med gult og lokket håar, de
fagreste ansigtsdrag, men fregnet over al maate. Kri
stin merket snart at han var saare aapenmundet. Han
hadde netop gjort et rikt gifte, men han kjedet sig
hjemme paa gaardene sine; derfor var det at han vilde
fare til hirdstevnet.
«— Men det er rimelig at Erlend Nikulaussøn vil
hellere sitte hjemme,» sa han, og la sit hode bort i
hendes fang. Kristin tukket sig litt unna, lo og sa at
hun visste da ikke andet end hendes husbond agtet
reise sør «— hvad det nu monne gjælde,» sa hun med
uskyldig mine. «Der er saa meget uro i landet nu disse
tider, det er ikke godt for en enfoldig kone at ha noget
skjøn paa disse ting.»
«Endda det er en kvindes enfold som mest volder
det,» svarte Haftor leende og flyttet sig efter. «Ja saa
sier Erling og Lavrans Bjørgulfsøn — jeg skulde like
at vite hvad de mener med det. Hvad tror I, Kristin
husfrue? Fru Ingebjørg er en god, enfoldig kone —
kanhænde sitter hun nu slik som I gjør, fletter silke
med sine snehvite fingre og tænker: haardhjertet vilde
det være at negte sin fremfarne husbonds trofaste høv
ding en ringe hjælp til at bedre sine kaar —»
Erlend kom bort og satte sig hos sin hustru, slik at
Haftor maatte flytte sig litt.
«Det er slikt tullprat som fruerne sætter sammen i
herbergerne, naar mændene deres er dumme nok til at
føre dem med sig til stevne —»
«Saa er sagt, der jeg er fra,» sa Haftor, «at der kom
mer ikke røk av, uten der er ild —»
«Ja det ordet har vi hos os med,» sa Lavrans; han
og Erling var kommet borttil. «Endda blev jeg lurt,
Haftor, her i vinter — jeg vilde tænde min lygt med en
fersk hestelort —,» han satte sig op paa bordkanten.
Herr Erling hentet straks hans bæger, bød ham det
med en hilsen, og saa satte ridderen sig ned i bænken
nær ham.
«Det er litet rimelig, Haftor,» sa Erlend, «at dere
kan vite nord i Haalogaland, hvad fru Ingebjørg og
hendes raadgivere kjender til danskernes forehavender
og tiltak. Ikke vet jeg om ikke dere var kortsynte,
da dere satte dere mot kongens krav om hjælp. Herr
Knut — ja vi kan da likegodt nævne hans navn, det
er ham vi har i tankerne alle sammen — han tyktes
mig være den mand som ikke lar sig ta blundende
paa vaglen. Dere sitter for langt fra de store gry
terne til at dere kan lugte, hvad som syter i dem. Og
bedre føre var end efter snar, sier jeg —»
«Ja,» sa herr Erling. «En kunde næsten si, de koker
til os i grannegaarden -*- vi norske er blit som fled
iøringer snart; de sender os ind av døren den grøten
de har laget i Sverige — æt den, hvis du vil ha mat!
Det mener jeg var en feil som vor herre kong Haakon
gjorde — han flyttet ildhuset til en utkant av bøen,
da han gjorde Oslo til den fremste kaupangen i lan
det. Før laa det midt i tunet, om vi skal bli i denne
snakken — Bjørgvin eller Nidaros — men her raader
nu erkebiskopen og kapitlet alene — ja hvad mener
du, Erlend — du som er trønder og har alt dit gods
og al din magt her i Trondheimen —»
«Ja. Guds blod, Erling — er det det dere vil, bære
hjem gryten og hænge den op paa den rette aaren
saa —»
«Ja,» sa Haftor. «Altfor længe har vi her nord
maattet nøies med at lugte, naar det svidde, og slurpe
kold kaal —»
Lavrans faldt ind:
«Det er slik, Erlend — jeg hadde ikke tat paa mig
at være talsmand for bygdefolket hjemme, uten jeg
hadde hat brever i mit verge fra min frænde herr
Erngisle. Saa jeg visste, ingen har tænkt paa at bryte
freden og forliket mellem landene av de mænd som
raader med rette, hverken i dankongens eller i vor
konges riker.»
«Vet I hvem som raader i Danmark nu, verfar, da
vet I mere end de fleste andre mænd,» sa Erlend.
«Ett vet jeg. Der er en mand som ingen vil se raade,
hverken her eller i Sverige eller i Danmark. Og det
var maalet med de svenskes tiltak i Skara isommer,
og det er maalet med det møtet som vi nu vil holde
i Oslo — at gjøre klart for alle som endda ikke har
skjønt det, at om dette er alle besindige mænd enige.»
De hadde nu alle drukket saa meget at de var blit
noget høimælte — uten gamle* Smid Gudleikssøn, han
duppet i sin stol ved aaren. Erlend ropte op:
«Ja dere er saa besindige at Puken seiv kan ikke
lure dere. Det er rimelig at dere er rædde han Knut
Porse. Dere skjønner ikke det, dere gode herrer, han
er ikke slik at han kan nøies med at sitte kyrr og
se dagene sleive og gaa og græsset gro som Gud
vil. Jeg skulde like at træffe igjen den ridderen, jeg
kjendte ham da jeg var i Halland. Og ikke skulde
jeg ha noget imot at være i J<nut Porses sted.
«Det turde ikke jeg sagt saa konen min hørte det,»
sa Haftor Graut.
Men Erling Vidkunssøn hadde nu ogsaa drukket
noget. Han prøvet endda at holde oppe sin høviskhet,
men det brast for ham: «Du!» sa han og brast i stor
skratt, «du, frænde! — nei Erlend!» Han slog den
anden paa skuldrene og lo og 10.
«Nei, Erlend,» sa Lavrans uvorrent, «dertil trænges
mere end at en mand kan daare fruerne. Var der ikke
mere med Knut Porse end det, at han kan leke ræv
i gaasehuset — da var vi norske stormænd altfor late
til at vi skulde gidde gaa mand av huse for at elte
ham — om gaasen saa er vor konges mor. Men hvem
som end herr Knut kan lokke til at gjøre dumheter
for hans skyld — han gjør ikke daarskaper uten han
har en mening med det. Han har sit maal han, og vær
viss paa, det tar han ikke øinene fra —»
Der blev en stans i samtalen. Da sa Erlend det
glitret i øinene hans:
«Da vilde jeg det, at herr Knut var en norsk mand!»
De andre sat litt. Herr Erling tok en slurk av støpet,
saa sa han:
«Gud forbyde det — hadde vi en slik mand mellem
os her i Norge, da er jeg ræd det blev en brat ende
paa landefreden.»
«Landefreden —!» sa Erlend haanlig.
«Ja, landefreden,» svarte Erling Vidkunssøn. «Du
skal mindes, Erlend — ikke vi alene av ridderskapet
bygger dette landet. Dig vilde det kanske tykkes gam
men, om her stod op en eventyrlysten og ærgjerrig
mand som Knut Porse. Det var slik før i verden, at
naar en mand her i landet reiste oprørsflok, da var
11 — Undset: Kristin 11.
det altid let for ham at faa følge blandt stormændene.
Enten vandt de og fik navnebøter og veitsler, eller
saa vandt frænderne deres og de fik grid for liv og
eiendommer — ja, det staar skrevet op hvem som mi
stet livet, men storparten berget sig, enten det gik
slik eller slik — saa av vore fædre. Men bondemugen
og bymændene, Erlend — arbeidsfolket som blev kræ
vet for skylder til to herrer mangen gang i ett aar
og endda maatte glæde sig, hver gang en flok f6r
gjennem bygderne . uten at brænde gaarderne deres
og hugge ned bufæet — almuen, som maatte taale
slik ulidelig tyngsel og overvold — den tænker jeg tak
ker Gud og Sankt Olav for gamle kong Haakon og
kong Magnus og sønnerne hans som styrket lovene
og trygget freden —»
«Ja. Jeg tror gjerne at du tror dette —.» Erlend
kastet hodet tilbake. Lavrans sat og saa paa den
unge — han var vaaken nok nu, Erlend. Det blusset
over hans mørke, heftige aasyn, strupen spændte sig
buet i den slanke, brune hals. Saa saa han bort paa
sin datter. Kristin hadde latt arbeidet synke og fulgte
opmerksomt mændenes samtale.
«Er du saa viss paa at bønder og menigmænd tæn
ker slik og priser det nye stellet. Det er sandt at det
var haarde tider for dem ofte — før i tiden da konger
og motkonger f6r med hærskjold over landet. Jeg vet
at de mindes endda den tiden da de maatte fare til
fjelds med fæet og koner og børn, mens gaardene deres
stod i luer nedi bygden. Jeg har hørt dem tale om
det. Men jeg vet at de mindes en ting til — at deres
egne fædre var med i flokkene; ikke vi alene spillet
om magten, Erling, men bondesønnerne spillet med,
de og — det hændte at de vandt vort odelsgods. Det
er ikke naar lov raader i landet at en skjøgesøn fra
Skidan, som ikke vet sin fars navn, faar en lender
mands enke og godset hendes, saan som Reidar Darre
fik — hans ætling var godt nok gifte til din datter,
Lavrans, og nu har han din frues brordatter, Erling!
Nu raader lov og ret — ikke vet jeg hvordan det bærer
til, men det vet jeg, at bondejorden kommer i vore
hænder, og det er med loven — jo mere ret raader,
desto rappere gaar det for dem at miste magt og myn
dighet til at raade med i rikets saker og i sine egne.
Og det, Erling, det vet bondemugen ogsaa! Aanei, vær
ikke for visse, dere, at ikke almuen længter tilbake til
den tiden, da de kunde miste gaardene sine ved ild
og ved vold — men de kunde vinde ogsaa, med vaa
ben, mere end de kan vinde med ret —»
Lavrans nikket.
«Det er saa, at Erlend har nogen ret i dette,» sa
han sagte.
Men Erling Vidkunssøn reiste sig:
«Jeg tror gjerne det — at almuen husker bedre de
faa mændene som steg op fra ringe kaar og blev her
rer — i sverdtid — end de usigelig mange som gik
under i svart armod og elendighet. Endda ingen blev
haardere herrer for smaafolket end disse — jeg tænker
det er om dem det ordet er først gjort, at frænde er
frænde værst. En mand skal være født til herre, ellers
blir han en haard herre — men er han vokset op i
barndommen mellom tjenere og tjenestekoner, da
skjønner han meget lettere, at uten smaafolket er vi
i mange maater hjælpeløse som børn alle dager, og
at for Guds skyld, men like meget for vor egen skyld,
burde vi tjene dem igjen med vor kundskap og verge
dem med vort ridderskap. Aldrig har endda et rike
kunnet holdes oppe uten der var stormænd som evnet
og vilde trygge med sin magt de ringeres ret —>
«Du kunde kappræke med bror min du, Erling,» sa
Erlend leende. «Men jeg tror at uttrønderne likte os
stormænd bedre før i tiden da vi førte sønnerne deres
paa hærtog, lot vort blod løpe i blanding med deres
over tiljerne og nugget sønder ringer og skiftet hær
fang med vore huskarler. — Ja, du hører, Kristin,
sommetider sover jeg med ett øre aapent, naar Sira
Eiliv læser i de store bøkerne.»
«Det gods som er med uret vundet, kommer ikke
til tredje arvingen,» sa Lavrans Bjørgulfssøn. «Har du
ikke hørt det, Erlend?»
«Vist har jeg hørt det!» Erlend lo høit. «Men set
det har jeg ikke —»
Erling Vidkunssøn sa:
«Det er slik, Erlend, at til herrer er de faa født,
men alle er født til at tjene; det rette herrevælde er
at være sine tjeneres tjener —»
Erlend flettet hænderne sammen bak sin nakke og
strakte sig, smilende:
«Det har jeg aldrig tænkt paa. Og ikke tror jeg
at mine landsæter har nogen tjeneste at takke mig for.
Endda, saa underlig som det er, saa tror jeg de liker
mig —.» Han gned kjælende kindet sit mot Kristins
svarte katunge, som var sprunget op paa hans skul
der og nu malende, med opskutt ryg, gik rundt om hans
hals. «Men min hustru her — hun er den tjenstfær
digste frue — endda dere har ikke aarsak til at tro det
— for her er tomme kander og krus, Kristin min!»
Orm, som hadde sittet tyst og fulgt mændenes sam
tale, stod straks op og gik ut.
«Husfruen har kjedet sig saa hun sovnet,» sa Haftor
smilende, «og skylden har dere — dere kunde latt
mig tale med hende i ro som har vet paa at tale
med fruer —»
«Ja, dette snakket har vist varet for længe for eder,
husfrue,» begyndte herr Erling undskyldende, men Kri
stin svarte med et smil:
«Det er saa, herre, at jeg har ikke skjønt alt som
her er talt ikveld, men jeg mindes det vel, og saa
har jeg gode stunder til at tænke over det siden —»
Orm kom tilbake med nogen terner som bar ind
mere drikke. Gutten gik og skjænket. Lavrans saa
sørgmodig paa det fagre barn. Han hadde prøvet at
faa en samtale igang med Orm Erlendssøn, men gut
ten var faamælt, endda han hadde et vakkert og hø
visk væsen.
En av ternerne hvisket til Kristin at Naakkve var
vaaken nede i lillestuen og skrek forfærdelig. Hus
fruen bød da godnat og fulgte med, da tjenestemøerne
gik ut.
Mændene tok til at drikke igjen. Herr Erling og
Lavrans vekslet et blik nu og da, da sa den første:
«Det er en sak, Erlend, som jeg mente at tale om
for dig. Der vil sagtens bli budt ut leding av landet
om fjorden her og fra Møre — folk er rædde nordover,
at russerne skal komme igjen sterkere til sommeren,
saa de skal ikke magte landsvernet alene. Det er nu
den første vinsten vi kan takke kongefelaget med Sve
rige for — retfærdig er det da ikke at haaløygerne
skal nyte den alene. Nu er det slik at Arne Gjavvalds
søn er for gammel og sykelig — saa har det været
paa tale at sætte dig til høvding over bondeskibene
paa denne siden av fjorden. Hvordan vilde du like
det—»
Erlend slog den ene haand i den anden — hele hans
aasyn tindret:
«Hvordan jeg vilde like det —!»
«Noget stort utbud vil vel neppe magtes,» sa Er-
ling dæmpende. «Men det var slik da, at du skulde
ta rede paa rundt hos sysselmændene —. Du er nu
kjendt her i landet — det har været talt om mellem
herrerne av raadet at du var kanhænde den mand som
evnet utrette noget i denne sak. Der er de som mindes
endda, at du vandt ikke liten ære da du var landverns
mand hos grev Jacob — seiv mindes jeg at jeg hørte
ham si til kong Haakon, han hadde handlet uklokt da
han for frem saa haardt mot en evnerik ung svend;
han sa, du var eslet til at være en støtte for kongen
din —»
Erlend kneppet i fingrene:
«Du skal nu vel aldrig bli kongen vor du, Erling Vid
kunssøn! Er det det dere pønser paa,» spurte han stor
leende, «at gjøre Erling til konge?»
Erling sa utaalmodig:
«Nei Erlend, skjønner du ikke, nu talte jeg i alvor —»
«Gud hjælpe mig — skjemtet du før da? Jeg trodde
du hadde talt alvorlig i hele kveld — naaja, la os tale
alvorlig da — si mig alt om denne saken, frænde —.
Kristin laa og sov med barnet ved brystet, da Er
lend kom ned i lillestuen. Han ståk en tyripinde til
glørne paa aaren, lyste paa de to en god stund.
Saa vakker hun var — og et vakkert barn var han,
sønnen deres. Hun var altid saa søvnig om kvelden
nu, Kristin — straks hun hadde lagt sig ned og faat
gutten ind til sig, saa sov de begge to. Erlend lo litt
og kastet spaanen tilbake paa aaren. Langsomt klædte
han av sig.
Nordover til vaaren med Margygren og tre eller fire
ledingsskiber. Haftor Graut med tre haaløygske ski
ber — men Haftor hadde ingen erfaring, ham skulde
han nok raade med som han vilde; jo han skjønte, der
vilde han seiv faa raade. For ræd eller valen saa den
der Haftor ikke ut til at være. Erlend strakte sig ut
og smilte i mørket. Han hadde tænkt at faa mandskap
til Margygren utenfra Møre. Men der var fuldt op av
djerve, friske drenger baade her i bygden og i Birgsi
— det fineste mandevalg kunde han faa —.
Ikke stort over et aar hadde han været gift. Barn
byrd, bod og faste, og nu gutten først og gutten sidst,
baade dag og nat. Endda — hun var nu den samme
søte, unge Kristin — naar han kunde faa hende til at
glemme prestepratet og det griske sugebarnet en liten
stund —.
Han kysset hendes skulder, men hun merket det
ikke. Stakkar, hun skulde faa sove — han hadde saa
meget at tænke paa mat. Erlend snudde sig fra hende,
laa og stirret ut mot stuen paa den lille gloprik i aaren.
Ja han burde vel staa op og dække over asken — men
han gad ikke —.
I brott og beter kom minderne fra ungdommen. En
dirrende skibsstavn som stod og biet et litet øieblik
paa den møtende havbølge — sjøen som vasket ind
over. Den vældige lyd av stormen og havet. Det gav
sig i hele skuten under baarepresset, mastetoppen skar
sin vilde bue over skyjaget. Det var et sted utfor
Hallandskysten —. Overvældet kjendte Erlend at taa
rerne fyldte hans øine. Han hadde ikke visst seiv, hvor
disse ørkesløse aarene hadde pint ham.
Morgenen efter stod Lavrans Bjørgulfssøn og herr
Erling Vidkunssøn øverst i tunet og saa paa nogen av
Erlends hester som løp løse utenfor gjærdet.
«— jeg mener,» sa Lavrans, «at skal Erlend være
med i dette stevnet, da har han en slik stilling og byrd
— siden han er kongens og hans mors frænde — at han
maa træde frem i rækken mellem de fremste. Nu vet
jeg ikke, herr Erling, om I mener at kunne lite paa at
hans omdømme i disse saker ikke snarere vil føre ham til
en anden side. Hvis Ivar Ogmundssøn vil friste at gjøre
noget mottræk — Erlend er nært bundet ogsaa til de
mænd som vil gaa med herr Ivar —»
«Jeg tror litet paa at herr Ivar vil gjøre noget,» sa
Erling Vidkunssøn. «Og Munan —-» han brettet litt paa
læberne, «han er saa klok at han holder sig borte —
han vet at ellers kunde det let bli klart for alle hvor
meget eller litet Munan Baardssøn gjælder.» De lo
begge. «Det er dette — ja I vet sagtens endda bedre
end jeg, Lavrans Lagmanssøn, I som har eders ætt og
frænder derinde, at de svenske herrerne vil nødig regne
vort ridderskap jevngodt med sit. Det kunde da træn
ges at vi savnet ingen mand av dem som er de rikeste
og høiest byrdige — vi har daarlig raad til at la en
mand som Erlend faa orlov til at sitte hjemme, skjemte
med sin viv og skjøtte gaardene sine — hvordan han
nu skjøtter dem,» sa han, da han saa Lavrans’ mine.
Denne smilte flygtig.
«Men mener I, at det er uklokt at trænge ind paa
Erlend for at faa ham med, saa skal jeg ikke gjøre detr»
«Jeg tror, kjære herre,» sa Lavrans, «at Erlend vil
kunne gjøre mere nytte her i bygderne. Som I seiv sa,
— en kan vente at dette opbudet vil bli møtt med vrang
vilje i bygderne syd for Namdalseid — hvor folk mener
de har intet at frygte av russerne. Det turde være at
Erlend kunde være mand for at snu folks tanker om
disse ting i noget mon —»
«Han er saa bandsat løskjeftet,» slåp det ut av herr
Erling.
Lavrans svarte med et litet smil:
«Kanhænde er det det sprog som mange vil skjønne
bedre end — mere indsigtsfulde folks tale —» igjen
saa de paa hinanden, og begge 10. «I hvorsom er — han
kan da gjøre mere skade, skulde han gaa paa stevnet
og være for høimælt —»
«Ja hvis ikke I kan stagge ham saa —»
«Det kan jeg i alle fald ikke længer end til han træffer
slike fugler som han er vant til at flyve i flok med —
min maag og jeg er for ulike.»
Erlend kom op til dem:
«Har dere hat saant gavn av messen, dere trænger
ikke dugurd?»
«Jeg har ikke hørt om dugurd — jeg er slunken som
en varg —og tørst —» Lavrans kjælte for en skidden
hvit hest som han hadde staat og haandfaret. «Den
manden, maag, som steller arbeidshestene dine, vilde
jeg kjøre ut av gaarden min før jeg gik tilbords, var
han min mand.»
«Det tør jeg ikke for Kristin,» sa Erlend. «Han har
gjort en av ternerne hendes med barn —»
«Ja regner dere det for slik en stordaad her i byg
den,» sa Lavrans og drog brynene litt i veiret, «at han
tykkes dere umistelig for det —»
«Nei, men I skjønner,» sa Erlend leende, «Kristin og
presten vil ha dem gifte — og mig vil de ha til at sætte
manden i en slik vei, at han kan livnære sig med hende.
Jenten vil ikke og hendes giftingsmand vil ikke, og
Tore vil nødig han og — men jeg faar ikke lov til at
kjøre ham ut; hun er ræd han skal da stryke av byg
den. Ellers saa har han nu Ulf Haldorssøn over sig,
naar han er hjemme da —»
Erlend Vidkunssøn gik mot Smid Gudleikssøn; Lav
rans sa til maågen:
«Kristin synes mig noget blek om dagene —»
«Ja,» sa Erlend ivrig. «Kan I ikke snakke til hende,
verfar — denne gutten suger aldeles margen ut av
hende. Jeg tror hun vil holde ham ved brystet til den
tredje fasten som en anden kotkjærring —»
«Ja hun er svært glad i sønnen sin,» sa Lavrans og
smilte litt.
«Ja.» Erlend rystet paa hodet. «De sitter i tre timer,
hun og Sira Eiliv —, og snakker om det at han er blit
rød hist og her, og for hver tand han faar, saa tykkes
det dem at her er hændt et stort jertegn. Jeg har al
drig visst andet end at børn faar gjerne tænder, og det
vilde været mere at undres over, skulde Naakkve vor
ingen faa —»
11.
Aaret efter, en kveld i slutten av julehelgen kom
Kristin Lavransdatter og Orm Erlendssøn aldeles uven
tet til mester Gunnulf i hans bygaard.
Det hadde blaast og sludet hele dagen siden før
middagstid, og nu utpaa kvelden øket veiret til en ren
snestorm. De to var aldeles nedsnedde, da de traadte
ind i stuen, hvor presten sat over matbordet med hus
lyden sin.
Gunnulf spurte forskrækket om noget stod paa
hjemme i gaarden. Men Kristin rystet paa hodet. Er
lend var til gjestebud paa Gelmin, svarte hun paa maa
gens spørsmaal, men hun hadde været saa træt, hun
orket ikke bli med.
Presten tænkte paa at hun hadde redet hele veien
ind til byen — hendes og Orms hester var aldeles ut
slitte — det sidste stykket hadde de neppe evnet at stri
sig gjennem snedriverne. Gunnulf sendte de to hus
konerne sine med Kristin — de skulde faa hende tørre
klær. Det var hans fostermor og hendes søster — andre
kvinder var der ikke i prestens gaard. Seiv tok han sig
av brorsønnen. Imens snakket Orm:
«Kristin er syk, tror jeg. Jeg sa det til far, men han
blev vred —»
Hun hadde været rent ute av sig i det sidste, sa
gutten. Han visste ikke hvad det var. Han kunde ikke
mindes om det var hende eller ham seiv som hadde
fundet paa at de skulde fare hit — jo hun hadde vist
først talt om det at hun længtet saa ind til Krist
kirken, og han hadde sagt at da vilde han følge med
hende. Saa imorges, straks efter faren var redet
hjemmefra, hadde Kristin sagt at nu vilde hun reise.
Orm hadde føiet hende, endda han skjønte, veiret saa
truende ut — men han likte ikke øinene hendes.
Gunnulf tænkte, det gjorde ikke han heller, da Kri
stin nu kom ind igjen. Uhyggelig mager saa hun ut i
Ingrids svarte kjole, ansigtet var blekt som bast, og
øinene laa indsunket med blaamørke ringer under —
blikket var rart og svart.
Det var over tre maaneder siden han hadde set
hende — da han var til barnsøllet paa Husaby. Hun
saa godt ut da, der hun laa paa stas i sengen, og
hun hadde sagt at hun kjendte sig frisk — det hadde
været en let forløsning. Saa han hadde mælet imot,
da Ragnfrid Ivarsdatter og Erlend vilde at dette barnet
skulde gis til en fostermor — men Kristin graat og tig
get om at faa ha Bjørgulf ved brystet seiv. — Den
anden sønnen var blit døpt efter Lavrans’ far.
Presten spurte derfor allerførst efter Bjørgulf — han
visste at Kristin hadde heller ikke likt den ammen, de
gav barnet til. Men hun sa nu at han trivdes godt
og Frida var glad i ham, passet ham meget bedre end
nogen kunde ventet. End Nikulaus? spurte farbroren.
Var han like vakker? Der kom et litet smil paa mo-
rens ansigt. Naakkve blev vakrere og vakrere for hver
dag. Nei, han snakket ikke meget, men ellers var han
fremfor sin alder i alle maater og saa stor — ingen
skulde tro at han var først paa anden vinteren, det sa
ogsaa fru Gunna —.
Saa sank hun hen igjen. Mester Gunnulf saa paa
de to, brorkonen og brorsønnen, der sat en ved hver
hans side. De saa trætte og sørgmodige ut, saa han
blev rent hjerteklemt av at se paa dem.
Orm, han syntes nu altid tungsindig. Gutten var
femten aar nu; han vilde ha været den vakreste svend,
hvis han ikke hadde set saa vek og svak ut. Han var
næsten saa høi som sin far, men hans skikkelse var
altfor slank og smalskuldret. Ogsaa av ansigt lignet
han Erlend, men hans øine var meget mørkere blaa,
og munden under det første lille svarte skjegdun var
endda mindre og vekere, og altid var den lukket over
en sørgmodig liten fure ved mundvikene. Seiv Orms
smale, brune nakke under det svarte, krøllete håar saa
underlig ulykkelig ut, der han sat litt foroverbøiet og
spiste.
Kristin hadde ikke før sittet tilbords med maagen
sin i hans egen stue. Aaret før hadde hun været med
Erlend ind til vaartinget i kaupangen, og da hadde de
hat herberg i denne gaarden, som Gunnulf eiet efter
sin far, men da bodde presten i korsbrødregaarden som
vikarius for en av kannikerne. Nu var mester Gun
nulf sogneprest til Steine, men han holdt en hjælpe
prest i kaldet og forestod arbeidet med bokskrivningen
til erkestiftets kirker under kantorens, herr Eirik Fins
søns sygdom. Saa bodde han i sin egen gaard imens.
Stuen var noget ulik de rum som Kristin var vant
til. Det var tømmerhus, men midt paa den østre gavl-
væg hadde Gunnulf latt mure op en stor kamin, slik
som han hadde set dem i sydlandene; stokilden brandt
mellem smijerns bukker. Bordet stod efter den ene
langvæggen, og ved væggen midt imot var der bænker
med skrivebretter; foran et billede av Maria mø brændte
en lampe av gult metal, og nær ved stod rammer med
bøker i.
Fremmed syntes hende stuen og fremmed syntes
hende maagen, nu hun saa ham sitte her over bordet
med huslyden sin, klerker og tjenestekarer som saa
underlig halvprestelige ut. Der var ogsaa nogen fat
tigfolk — gamle kaller og en ung gut med hindeagtig
tynde, røde øienlaak klæbende over de tomme øien
huler. Paa kvindebænken hos de to gamle huskoner
sat en jente med et to-aars barn i fanget; hun nugget
forsultent i sig av sulet og stappet i barnet saa dets
kinder holdt paa at sprække.
Det var saa at alle presterne ved Kristkirken gav
kveldsmat til fattigfolk. Men Kristin hadde hørt at til
Gunnulf Nikulaussøn kom færre tiggere end til de andre
presterne, endda — eller fordi — han bænket dem hos
sig seiv i stuen og fagnet hver stavkarl som en hædret
gjest. De fik mat av hans eget fat og øl av prestens
egne tønder. Saa kom de hit, naar de syntes de trængte
et maaltid sul — men ellers gik de hellere til de andre
presterne, hvor de fik grøt og tyndtøl i ildhuset.
Og straks skriveren var færdig med at læse efter
maten, vilde de fattige gjesterne gaa. Gunnulf talte
med blidhet til hver især, spurte om de ikke vilde laane
hus her mat eller om de ønsket noget ellers; men bare
den blinde gutten blev igjen. Jenten med barnet bad
presten særskilt at hun skulde bli og ikke bære den
lille ut nattetider, men hun mumlet en undskyldning og
skyndte sig ut. Saa bad Gunnulf en tjenestekar se
efter at Arnstein Blinde fik øl og en god seng i gjeste
skaalen. Han tok en hættekappe paa sig:
«Dere, Orm og Kristin, er vel trætte og vil til ro.
Audhild vil sørge for dere — jeg tænker dere sover
naar jeg kommer fra kirken.»
Da bad Kristin om at faa bli med ham. «Det er
derfor jeg er kommet hit,» sa hun, og fæstet sine for
tvilede øine paa Gunnulf. Ingrid laante hende da en
tør kaape, og hun og Orm blev med i det lille følge,
som gik ut av prestegaarden.
Klokkerne ringte som de skulde være like over de
res hoder oppe i den svarte nathimmel — der var ikke
mange skridt til kirken. De gik og traakket i dyp, vaat
nysne. Det var stille veir nu, et og andet litet snefnug
dalte endda og skinnet svakt i mørket.
Dødstræt prøvet Kristin at læne sig ind til den søi
len, hun stod ved, men stenen isnet hende. Hun stod
i den mørke kirke og stirret op mot korets lys. Hun
kunde ikke se Gunnulf deroppe. Men han sat der mel
lem presterne, med sit lys ved sin bok. — Nei, hun
kunde vist ikke tale til ham allikevel —.
Ikveld var det, som der ikke skulde findes hjælp for
hende nogen steder. Sira Eiliv hjemme satte hende
irette, for hun tok det saa tungt med sine hverdags
synder — han sa det var fristelse til hovmod; hun
skulde bare være flittig til bønner og gode gjerninger,
saa fik hun ikke stunder til at gruble saa meget over
slikt. «Djævelen er ikke dummere end han skjønner,
da gaar han dog mist om sjælen din tilslut og gider
ikke friste dig saa meget —»
Hun hørte paa vekselsangen og husket paa nonner
nes kirke i Oslo. Der hadde hun seiv blandet sin vesle
fattige røst i lovsangen — og nede i langhuset stod
Erlend med kappen op om haken — de to tænkte bare
paa leilighet til at tales lønlig ved.
Og hun hadde tænkt om denne hedenske og bræn
dende elskov, at det var vel ikke saa forfaerdelig en
synd —. De kunde jo ikke andet — og de var da
ugifte begge to. Det var mest en overtrædelse mot
menneskenes lov. Han vilde jo netop ut av et forfærde
lig syndeliv — og hun hadde tænkt, han skulde let
tere faa kraft til at fri sig fra den gamle last, naar
hun hadde git sit liv og sin ære og lykke i hans
hænder —.
Sidst hun knælte her i denne kirken, da hadde hun
fuldelig skjønt, at dengang hun sa slik i sit hjerte,
da søkte hun bare at narre Gud med løgn og pretter.
Ikke deres dygd, men deres gode lykke var skyld i
at der fandtes bud som de ikke hadde brutt, synder
som de ikke hadde øvet. Hadde hun været en an
dens hustru, da hun møtte Erlend — ikke vilde hun
ha været ømmere for hans sjælehelse og hans ære,
hun end den anden, som hun saa naadeløst hadde
dømt. Intet var der, syntes hun nu, som hun ikke den
gang hadde kunnet la sig friste til, i vildsind og for
tvilelse. Hun hadde følt elskoven hærde sin vilje til
den blev hvass og haard som en kniv — rede til at
skjære gjennem alle baand, frændskapets, kristen
dommens, ærens. Der hadde ikke været andet i hende
end den brændende sult efter at se ham, være nær
ham, aapne sine læber for hans hete mund, og sin
favn for den dødelig søte lyst, han hadde lært
hende —.
Aanei. Djævelen var nok ikke saa viss paa at han
skulde miste hendes sjæl —. Men da hun laa her,
sønderknust av sorg over sine synder, over sit hjer-
tes haardhet, sit urene liv og sin sjæls blindhet —
da hadde hun følt at helgenkongen tok hende ind
under sin skjermende kaapeflik. Hun hadde faat tak
i hans sterke, varme haand, han hadde pekt for hende
mot det lys som er al styrkes og hellighets ophav.
Sankt Olav vendte hendes øine mot Kristus paa kor
set — se Kristin, Guds kjærlighet —. Ja, hun hadde
begyndt at fatte Guds kjærlighet og taalmodighet —.
Men hun hadde vendt sig fra lyset igjen og stængt
sit hjerte for det, og nu var der ikke andet i hugen
hendes end utaalmodighet og vrede og- frygt.
Ussel, ussel var hun. Hun hadde skjønt det seiv,
slik en kvinde, som hun var, maatte trænge haarde
prøvelser, før hun kunde bli helbredet for sin ukjær
lighet. Endda var hun saa utaalmodig at hun syntes,
hendes hjerte maatte briste ved de sorgerne som var
blit lagt paa hende. Det var smaa sorger, — men
de var saa mange — og hun saa litet taalmodig —.
— Hun skimtet sin stedsøns høie, smekre skik
kelse over paa mandssiden —.
Hun kunde ikke gjøre for det. Orm elsket hun som
han skulde været hendes eget barn; men det var umu
lig for hende at bli glad i Margret. Hun hadde stræ
vet og strævet og villet true sig til at like barnet, helt
fra den dagen ifjor vinter, da Ulf Haldorssøn kom
hjem med hende til Husaby. Hun syntes seiv at det
var forfærdelig — kunde hun føle en slik uvilje og
vrede mot en liten mø paa ni aar! Og hun visste
godt at noget kom det av at barnet var saa skræm
mende likt sin mor — hun skjønte sig ikke paa Er
lend; han var bare stolt av at den lille gullokkede
brunøiede datteren hans var saa vakker, og aldrig syntes
barnet at vække uhyggeminder hos faren. Det var som
Erlend aldeles hadde glemt alt om disse børns mor —,
Men det var ikke bare fordi Margret lignet den anden
at Kristin hadde imot steddatteren. Margret taalte ikke
at nogen vilde lære hende noget, hun var hovmodig
og slem mot tjenestefolkene, usandfærdig var hun og
saa, og hun gik sin far under øinene. Hun holdt ikke
av ham, slik som Orm gjorde — altid var det for at
faa noget, naar hun smøg sig ind til Erlend med kjær
tegn og kjælte. Og Erlend øste gåver ut over hende
og føiet alle møens luner. Orm likte hellerikke søste
ren, det hadde hun skjønt —.
Hun led, fordi hun følte sig saa haard og ond, si
den hun ikke kunde se paa Margrets færd uten med
uvilje og dømmesyke. Men endda meget mere led
hun ved at se og høre paa de evige rivninger mellem
Erlend og hans ældste søn. Hun led allermest, fordi
hun skjønte, Erlend elsket i sit inderste hjerte denne
gutten saa grænseløst — og han blev urimelig og hef
tig mot Orm for han visste ikke sin arme raad, hvad
han skulde gjøre med sønnen eller hvordan han skulde
trygge hans fremtid. Han hadde git sine frillebørn
gaard og fe — men det var likesom en saa utænkelig
tanke at Orm skulde duge til bonde. Og saa gav Er
lend sig rent over, naar han saa, hvor svak og kraft
løs Orm var — da kaldte han sønnen raatten, raset
med at hærde ham, holdt paa i timetal og øvet ham
i bruk av tunge vaaben som gutten umulig orket føre,
truet ham til at drikke sig syk om kveldene, halv
sprængte gutten paa vovelige og slitsomme jagtfærder.
Under alt dette saa Kristin angsten i Erlends sind
han var vild av sorg ofte, skjønte hun, fordi denne
fine og skjønne sønnen hans bare høvet paa en eneste
plads — og der stod hans byrd i veien. Og saa hadde
Kristin lært at forståa, hvor liten taalmodighet Erlend
12 — Undset: Kristin 11.
hadde, naar han maatte ængste sig for eller ynke no
gen, han holdt av.
Hun saa, at Orm skjønte det ogsaa. Og hun saa
at den unges sind blev kløvet av kjærlighet til faren
og stolthet over ham — og foragt for mandens uri
melighet, naar Erlend lot sit barn bøte for de be
kymringer som han seiv og ikke gutten hadde voldt
laa forhaanden. Men Orm hadde sluttet sig til sin
unge stedmor — hos hende var det som han pustet
ut og kjendte sig friere tilmode. Naar han var alene
med hende, kunde han baade skjemte og le — paa
sin stille maate. Men dette likte ikke Erlend — det
var som han mistænkte disse to for at sætte sig til
doms over hans adfærd.
Aanei, det var ikke let for Erlend — ikke rart at
han blev såar, naar det gjaldt de to børnene. Allike-
vel —.
Hun skalv av smerte endda, naar hun tænkte paa
det.
De hadde hat gaarden fuld av gjester uken før. Nu
hadde Erlend latt indrede det loftet som var nederst
i hallen over kleven og forstuen, da Margret kom
hjem — det skulde være hendes jomfrubur, sa han,
og der sov hun med den temen som hendes far hadde
sat til at følge og tjene møen; ogsaa Frida laa der
med Bjørgulf. Men da de nu fik saa mange julegje
ster, saa hadde Kristin redt til de unge mændene paa
dette loftsrum; de to terner og spædbarnet maatte
sove i tjenestekonernes hus. Men netop fordi hun hadde
tænkt, Erlend vilde kanske ikke like at hun viste Mar
gret tilsengs med tjenestefolket, hadde hun redt til
hende paa en av bænkene i hallen, hvor fruer og møer
sov. Margret var altid vond at faa op om morgenerne;
denne morgen hadde Kristin vækket hende mange gan-
ger, men hun hadde lagt sig til igjen, laa og sov endda
efter alle de andre var oppe. Kristin vilde ha hallen
ryddet og istandsat; gjesterne skulde ha dugurd —
og saa mistet hun rent taalmodigheten. Hun hadde re
vet dynerne bort under Margrets hode, og tat bort
overbredslet. Men da hun saa barnet ligge der nakent
paa skindlakenet, hadde hun kastet kaapen fra sine
skuldre over hende. Det var et plagg av simpelt ufar
vet vadmel — hun brukte det bare naar hun gik til
og fra ildhuset og burene og saa efter matstellet.
Erlend kom ind i det samme. Han sov i et bur med
nogen andre mænd, for fru Gunna laa hos Kristin i
husbondsengen. Og saa var han blit aldeles rasende.
Han hadde tat hende i armen, saa merkerne efter hans
fingre stod i holdet hendes endda:
«Synes du det at denne datteren min kan ligge i
halm og vadmel. Margit er min, hun, endda hun ikke
er din — det er godt nok til hende som ikke er for godt
til dine egne børn. Men har du haanet den uskyldige
vesle møen saa disse konerne saa paa, saa faar du rette
det op for de samme fruernes øine — bred paa Margit
det som du tok av hende —>
Det var saan at Erlend hadde været drukken kvelden
før, og da var han altid grætten morgenen efter. Og
at han vel tænkte, kvinderne snakket sig imellem, naar
de saa børnene efter Eline. Og han blev såar og øm
over deres anseelse —. Allikevel —.
Hun hadde prøvet at tale med Sira Eiliv om det.
Men han kunde ikke hjælpe hende her. Gunnulf hadde
sagt, de synder som hun hadde skriftet og bøtet, før
Eiliv Serkssøn blev hendes sogneprest, dem trængte
hun ikke nævne for ham uten hun seiv skjønte,
han maatte kjende dem for at kunne dømme og raade
i hendes saker. Saa var der meget som hun ikke var
kommet til at si ham, endda hun seiv følte, hun kom
derved til at staa i Sira Eilivs øine som et bedre men
neske end hun var. Men det var saa godt for hende at
eie denne gode og renhjertede mands venskap. Erlend
gjønet med det — men hun hadde saan trøst av Sira
Eiliv. Med ham kunde hun tale saa meget hun vilde
om sine børn; alle de smaatidender som hun kjedet
Erlend paa dør med, dem gad presten drøfte med
hende. Han hadde slikt lag med smaabørn og god for
stand paa deres smaa plager og sygdommer. Erlend lo
av hende, naar hun seiv gik i ildhuset og laget kraase
disker som hun sendte ind til prestehuset — det var
saan at Sira Eiliv var glad i god mat og drikke —og
det moret hende at sysle med slikt og prøve det som
hun hadde lært hos sin mor eller set i klosteret. Erlend
var likeglad, hvad han aat, bare han altid fik kjøt,
naar det ikke var faste. Men Sira Eiliv kom og snakket
og takket og priste hendes dygtighet, naar hun hadde
sendt ham et spid med rypekyllinger i kapper av fint
flesk eller en disk med rentunger i franskvin og hon
ning. Og han raadet hende med hagen hendes, skaffet
hende stiklinger fra Tautra, hvor hans bror var munk,
og fra Olavsklostret, der prioren var hans gode ven. Og
saa læste han for hende og kunde berette saa meget
vakkert om livet ute i verden —.
Men fordi han var saa god og trolynt en mand, saa
var det ofte vanskelig at snakke med ham om det
onde, hun saa i sit eget hjerte. Da hun bekjendte for
ham, hvor forbitret hun var blit over Erlends adfærd
den gangen med Margret, saa hadde han lagt hende
paa hjerte at hun maatte bære over med sin husbond.
Men han syntes at mene, det var dog Erlend alene som
hadde forgaat sig, da han talte saa uretfærdig til sin
hustru — og det i fremmedes paahør. Kristin mente
nok det, hun med. Men inderst i sit hjerte følte hun en
medskyld som hun ikke kunde rede ut, og som voldte
hende dyp hjerteve.
Kristin saa op mot helgenskrinet som glimtet mat
gyldent oppe i halvmørket bak høialteret. Hun hadde
ventet saa visst, naar hun stod her igjen, saa skulde
der atter ske noget — en forløsning i hendes sind.
Igjen vilde et levende væld springe i hendes hjerte og
skylle væk al den uro og angst og bitterhet og for
virring som fyldte det.
Men der var ingen som hadde taalmodighet med
hende ikveld. Har du ikke lært det en gang alt, Kristin
— at holde din egenretfærdighet frem i lyset av Guds
retfærdighet, din hedenske og selviske elskov op i kjær
lighetens lys. Du vil jo ikke lære det, Kristin —.
Men sidst hun knælte her, da hadde hun hat Naakkve
i favnen. Hans lille mund mot hendes bryst varmet saa
godt ind i hjertet, det blev som mykt voks, saa let for
den himmelske kjærlighet at danne. Hun hadde jo
Naakkve, han løp hjemme i hallen, saa væn og saa søt
at det sprængte i brystet hendes, bare hun tænkte paa
ham. Det bløte lokkede haaret hans tok til at mørkne
nu — han blev vist svarthaaret som sin far. Og han
var saa sprettende fuld av liv og av sinne —. Hun la
get dyr til ham av gamle skindfelder, og han kastet dem
og sprang efter, omkap med de unge hundene. Saa
endte det gjerne med at skindbjørnen faldt i aareilden
og brandt op, med os og fæl stank, og Naakkve stod og
hylte og hoppet og trampet og stupte hodet sit ned i
hendes fang — der endte endnu alle hans eventyr. Ter
nerne slos om hans gunst, mændene tok ham og slængte
ham op i taket, naar de kom i stuen. Saa gutten Ulf
Haldorssøn, saa løp han bort og klænget om mandens
ben — Ulf hadde tat ham med sig ut i bugaarden som-
metider. Erlend kneppet i fingrene til sin søn og satte
ham paa sin skulder et øieblik — men faren var den
paa Husaby som gav mindst agt paa gutten. Endda han
var glad i Naakkve. Erlend var glad for han hadde
to egtefødte sønner nu.
Morens hjerte krympet sig:
Bjørgulf hadde de tat fra hende. Han sutret, naar
hun vilde holde ham, og Frida la ham straks til sit
bryst — fostermoren vaaket skinsyk over gutten. Men
det nye barnet gav hun ikke fra sig. De hadde sagt,
moren og Erlend, at hun skulde nu spares, og saa
tok de hendes nyfødte søn og gav til en anden kone.
Det var næsten som hun følte enslags hevngjerrig
glæde, naar hun tænkte paa at de hadde ikke naadd
andet med det, end at nu kunde hun vente, hun skulde
eie det tredje barnet før Bjørgulf var fulde elleve maa
neder gammel.
Hun turde ikke snakke om det med Sira Eiliv. Han
vilde vel bare tro at hun harmet sig, fordi hun allerede
nu skulde gjøre den færden omigjen. Men det var
ikke det —.
Hjem fra sin valfart var hun kommet med en dyp
gru i sindet — aldrig mere skulde dette vildsind faa
magt over hende. Sommeren tilende hadde hun sittet
alene med sit barn nede i den gamle stuen, veiet i sit
sind erkebiskopens ord og Gunnulfs tale, været aar
vaaken i bøn og bod, flittig i arbeidet paa at bringe
den forsømte gaarden paa fote, for at vinde sine hus
folk med godhet og omtanke for deres velfærd, ivrig
for at hjælpe og tjene alle omkring sig saa langt som
hendes hænder og hendes magt naadde. Der sank en
sval og liflig fred ned til hende. Hun støttet sig til
tankerne om sin far, hun støttet sig med bønner til
de hellige mænd og kvinder som Sira Eiliv læste om,
og grundet over deres standhaftighet og mod. Og øm
av lykke og taknemmelighet husket hun paa broder
Edvin som hadde tedd sig for hende i maaneskinnet
hin natten. Hun hadde nok skjønt hans budskap, da
han smilte saa mildt og hængte votten sin paa maane
skinsbjelken. Hadde hun bare tro nok, saa skulde hun
bli en god kvinde.
Da det første egteskapsaaret deres var gaat tilende
fik hun flytte tilbake til sin husbond. Hun trøstet sig
seiv, naar hun kjendte sig usikker — erkebiskopen seiv
hadde lagt hende paa sinde at i samlivet med sin
mand skulde hun syne sit nye hjertelag. Og hun stræ
vet jo med nidkjær omhu for hans velfærd og hans
hæder. Erlend seiv hadde sagt det: «det blev slik al
likevel, Kristin — du bar æren ind paa Husaby igjen.»
Folk viste hende saa megen godhet og agtelse — alle
syntes villige til at glemme, hun hadde begyndt sit
egteskap med en liten overilelse. Hvor husfruer kom
sammen, blev hun raadspurt, folk roste hendes stel paa
gaarden, hun blev hentet til brudekone og til nærkone
paa storgaarderne, ingen lot hende føle at hun var ung
og verfaren og nykommen til bygderne. Tjenestefolket
blev sittende i hallen utover kvelden, aldeles som
hjemme paa Jørundgaard — de hadde alle noget at
spørre matmoren om. Det tok hende som en rus, at
folk var saa snilde mot hende, og at Erlend var stolt
av hende —.
Saa fik Erlend at raade med opbudet i skibrederne
syd for fjorden. Han f6r omkring og red og seilet, og
hadde travlt med folk som kom og brever som skulde
sendes. Han var saa ung og vakker og saa glad —
det slaapne, uglade, som hun hadde set over ham saa
ofte før i tiden, var som blaast av manden. Han tindret
nyvaaken som en morgen. Han hadde liten tid til-
overs for hende nu — men hun blev yr og kaat, naar
han kom nær hende med det smilende aasyn og de
eventyrlystige øinene.
Hun hadde ledd med ham av det brevet som var
kommet fra Munan Baardssøn. Ridderen hadde ikke
været ved hirdstevnet seiv, men han spottet hele til—
stelningen og især det at Erling Vidkunssøn var blit
gjort til riksforstander. Først hadde han nok git sig
seiv navnebøter — han vilde nok kaldes drotsete nu.
Munan skrev ogsaa om hendes far:
«Bergulven fra Sil krøp under en sten og sat kyrr.
Jeg mener, din verfar tok sig herberg hos presterne ved
Laurentiuskirken og lot ikke høre sit fagre maal ved
ordstevnerne. Hadde han der i sit verge brever under
herr Erngisles og herr Karl Turessons segl; er de endda
ikke sundslitt, da har skindet været seigere end Pukens
skosaaler. Maa du og vite at Lavrans gav otte mark
brændt til Nonneseteret. Ventelig har manden skjønt
at Kristin hadde ikke saa traakigt der som hun rette
lig burde —»
Hun hadde nok følt et sting av smerte og skam ved
det, men hun hadde maattet le med Erlend. Vinteren
og vaaren hadde gaat for hende i en rus av munter
het og lykke. En og anden storm for Orms skyld —
Erlend visste ikke om han skulde ta gutten med sig
nord. Det endte med et utbrudd i paasken — om
natten graat Erlend i hendes arm: han vaaget ikke ta
sin søn med ombord, var ræd at Orm skulde ikke
kunne gjøre fyldest for sig paa et krigstog. Hun hadde
trøstet ham og sig seiv — og den unge — kanske
vokste gutten sig sterkere med aarene.
Den dagen hun red med Erlend til ørerne i Birgsi, hadde
hun hverken kunnet være ræd eller bedrøvet. Hun var som
drukken av ham og av hans glæde og hans overmod.
Da hadde hun ikke seiv visst at hun alt gik med
det andet barnet. Hun hadde trodd, naar hun kjendte
sig uvel — Erlend staaket slik, der hadde været saa
meget med uro og drikkelag hjemme, og Naakkve su
get hende ut. Da hun følte det nye livet røre sig, var
hun blit —. Hun hadde glædet sig slik til vinteren,
til at færdes i by og bygd med sin vakre, djerve hus
bond, hun da var ung og vakker seiv. Hun hadde tænkt
at vænne gutten fra til høsten — det var tungvint at
skulle føre ham og barnedejen med sig overalt hvor
hun f6r. Hun var saa viss paa at i denne russeledingen
skulde Erlend nok vise, han duget til andet end lægge
øde sit navn og sit gods. Nei, hun var ikke blit glad,
og hun hadde sagt det til Sira Eiliv. Da satte presten
hende meget haardt i rette for hendes ukjærlige og
verdslige sindelag. Og hele sommeren hadde hun gaat
og strævet for at være glad og takke Gud for det nye
barnet, hun skulde faa, og for de gode tidender som
hun spurte om Erlends djerve fremfærd nordpaa.
Saa kom han hjem like før Mikkelsmesse. Og hun
hadde skjønt at han blev ikke meget glad da han saa,
hvad som stod for døren. Saa hadde han sagt det
om kvelden:
«Jeg trodde det, at naar jeg engang fik dig — det
skulde være som at drikke jul hver dag. Men det ser
ut til at bli mest lange faster.»
Hvergang hun husket paa det, slog blodvaagen over
hendes ansigt, like hett som hin kvelden, da hun snudde
sig fra ham, mørkerød og uten taarer. Erlend hadde
prøvet at slette det ut med kjærlighet og godhet. Men
hun kunde ikke vinde over det. Den ild i hende, som
ikke alle angerstaarer hadde evnet slukke eller synde
angsten kvæle — det var som Erlend hadde traakket
den ut med foten sin, da han sa de ordene.
Sent paa natten sat de foran skorstenen hjemme hos
Gunnulf, han og Kristin og Orm. Et krus med vin og
smaabægre stod paa kanten av ildstedet. Mester
Gunnulf hadde flere ganger slaat paa at gjesterne
burde nu søke hvile. Men Kristin bad om at faa sitte.
«Mindes du, maag,» spurte hun, «jeg sa dig engang
at presten hjemme hos os raadet mig til at klostergi
mig, hvis ikke far vilde samtykke i at Erlend og jeg
blev gifte —»
Gunnulf saa uvilkaarlig bort paa Orm. Men Kristin
sa med et sykt litet smil:
«Tænker du den voksne drengen vet ikke jeg er en
svak og syndig kone?»
Mester Gunnulf svarte sagte:
«Hadde du hug til nonnelevnet den gangen, Kri
stin —?»
«Gud kunde vel aapnet mine øine, naar jeg først var
kommet i hans tjeneste.»
«Kanhænde mente han, dine øine trængte at aapnes
saa du skulde lære at skjønne, du bør være i hans tje
neste, hvor du saa er. Husbond, børn og husfolket paa
Husaby trænger vel at en trofast og taalmodig Guds
tjenestekone gaar imellem dem og sørger for deres
tarv —.
Sikkert gjør den mø det bedste giftermaal som kaa
rer sig Kristus til brudgom og ikke gir sig i nogen syn
dig mands vold. Men det barn som alt har misgjort —»
«Jeg vilde du skulde kommet til Gud med kransen
din,» hvisket Kristin. «Saan sa han til mig, broder
Edvin Rikardssøn som jeg har talt om for dig ofte.
Mener du det samme —»
Gunnulf Nikulaussøn nikket.
«— Endda mangen kvinde har reist sig op av synde
liv med en slik kraft at vi nu tør bede om hendes for-
bøn. Men det hændte oftere før i verden, da hun blev
truet med pinsler og baal og gloende tænger, hvis hun
nævnte sig kristen. Jeg har ofte tænkt, Kristin, at da
var det lettere at rive sig løs av syndens snører, naar
det kunde ske slik voldelig i ett tak. Endda vi men
nesker er saa fordærvede — modet bor dog av natu
ren mangen en i brystet — og modet er det oftest som
driver en sjæl til at søke frem mot Gud. Saa pinslerne
har vel egget like mange til trofasthet som de skræmte
til frafald. Men et ungt vildfarent barn som blir revet
ut av syndelyst, endda før hun har lært at skjønne
hvad den fører over hendes sjæl — blir sat i søstrelag
med rene møer som har git sig hen for at vaake og
bede for dem som sover ute i verden —.
Gid det var sommer snart,» sa han pludselig og
reiste sig.
De to andre saa forundret op paa ham.
«Ja jeg kom til at mindes, naar gjøken galer i lierne
om morgenen hjemme paa Husaby. Altid hørte vi den
først øst i aasen bak husene, og saa svarte det langt
borte fra skogen omkring By — det klang saa vak
kert utover sjøen i morgenstillen. Tykkes dig ikke der
er vakkert paa Husaby, Kristin?»
«Østgjøk er graategjøk,» sa Orm Erlendssøn sagte.
«Mig tykkes Husaby den fagreste gaard i verden.»
Presten la et øieblik hænderne paa brorsønnens
smale skuldre:
«Slik tænkte ogsaa jeg, frænde. Det var farsgaar
den for mig ogsaa. Yngste sønnen staar ikke odelen
nærmere end du gjør, Orm min!»
«Da far levet med min mor, var du nærmest i arv,»
sa den unge like sagte.
«Vi kan ikke for det, jeg og børnene mine, Orm,»
mælte Kristin sorgfuldt.
«Du har vel ogsaa merket, jeg bærer ikke agg til
dere,» svarte hin stille.
«Det er saan bred og aapen bygd,» sa Kristin om
litt. «En ser saa vidt fra Husaby, og himmelen er saa
— saa vid. Der jeg er fra, ligger den som et tak like
over fjeldsiderne. Dalen ligger saa rund og grøn og
frisk nede i ly. Verden blir saa passelig — ikke for
stor og ikke for trang.» Hun sukket og rørte hænderne
i fanget sit.
«Han hadde hjemmet sit der, den manden som din
far vilde giftet dig med,» spurte presten, og konen
nikket.
«Sørger du nogen tid for du fik ikke ham,» spurte
han igjen, og hun rystet paa hodet.
Gunnulf gik bort og tok en bok fra rammen. Han
satte sig ned igjen der ved ilden, kneppet op spæn
derne og lette mellem bladene. Han læste dog ikke,
men han sat med boken opslaat i fanget.
«Da Adam og hans hustru hadde trodset Guds vilje,
da kjendte de i sit eget kjød en kraft som trodset deres
vilje. Gud hadde skapt dem, karlmand og kone, unge
og væne, for at de skulde leve i hjonelag og avle sig
medarvinger til hans godhets gåver, Paradishagens
fagerhet, frugten av livets træ og evig sælhet. De
trængte ikke blyges over sin skapning, for saa længe
som de var Gud lydige, var hele deres legeme og alle
deres lemmer i deres viljes vold, slik som haand og
fot er det.»
Blødende rød klemte Kristin hænderne i kors under
barmen. Presten bøiet sig litt frem mot hende; hun
følte hans sterke gule øine paa sit sænkede aasyn:
«Eva ranet det som hørte Gud til, og hendes hus
bond tok imot, da hun gav ham det som med rette var
deres faders og skapers eiendom. Nu vilde de være
hans like — da merket de at først blev de hans like
i dette: som de hadde forraadt hans herredømme i stor
verdenen, saa var nu deres herredømme over den lille
verden, sjælens hus av kjød, forraadt. Som de hadde
sveget sin herre Gud, saa vilde nu legemet svige sin
herre sjælen.
Da tyktes disse legemer dem saa stygge og hade
fulde at de gjorde sig klær for at gjemme dem. Først
som en stutt brok av fikenløv. Men som de mere og
mere lærte at kjende sin egen kjødelige naturs væsen,
saa drog de klærne op over hjertestedet og over ryg
gen som er uvillig til at bøie sig. Indtil disse sidste
dagene da mændene klær sig i staal til det ytterste led
av finger og taa og dølger sit aasyn bak hjelmgitteret
— slik er ufred og svig vokset i verden.»
«Hjælp mig, Gunnulf,» bad Kristin. Hun var hvit
helt ut paa læberne. «Jeg — jeg kjender ikke min egen
vilje.»
«Si da «ske din vilje,» svarte presten sagte. «Du
vet at det er, du skal aapne dit hjerte for hans kjær
lighet. Da maa du elske ham igjen av al din sjæls
kraft —»
Kristin snudde sig braat mot maagen:
«Du vet ikke du, hvor kjær jeg hadde Erlend. Og
børnene mine —!»
«Søster min — al anden elskov er bare som en
speiling av himmelen i vasdeplerne paa en sølet vei.
Tilsølet blir du, hvis du vil sænke dig deri. Men min
des du altid at det er en speiling av lyset fra hin anden
heim, da vil du glæde dig over fagringen og vogte
dig vel at du bryter den ikke ved at rote op det dynd
som er i bunden —»
«Ja. Men du er prest du, Gunnulf — har lovet Gud
seiv at du skulde fly disse — vanskeligheter —»
«Det har du ogsaa, Kristin — da du lovet at forlate
djævelen og hans verk. Djævelens verk er det som be
gynder i søt lyst og ender med at to mennesker er
som ormen og padden der stinger hinanden med tand.
Det lærte Eva, at da hun vilde gi sin mand og sin æt
det som Gud eiet, da bragte hun dem ikke andet end
utlegd og blodskyld og døden som kom ind i verden
da bror dræpte bror paa hin første vesle åkeren, hvor
torner og tidsler grodde i røiserne om de smaa tei
gerne —»
«Ja. Men du er prest, du,» sa hun som før. «Ikke
skal du hver dag friste at komme til enighet med en
anden om at ville,» hun skar i graat, «være taalmo
dig —»
Presten sa med et litet smil:
«Om den sak er uenighet mellem legeme og sjæl hos
hvert mors barn. Derfor er vigsel og brudemesse sat,
for at mand og kvinde skal faa hjælp til at leve, egte
hjon og forældre og børn og husfæller, som trofaste
og hjælpsomme følgesvender paa færden mot fredens
hjem —»
Kristin sa sagte:
«Det tykkes mig at det maa være lettere at vaake
og bede for dem som sover ute i verden end stræve
med sine egne synder —»
«Det er saa,» sa presten skarpt. «Men ikke tror du
nu vel, Kristin, at der har levet en vigselsmand som ikke
maatte verge sig seiv mot fienden, i det samme laget
han skulde ogsaa friste at verge lammene mot ul
ven —»
Kristin sa sagte og sky:
«Jeg hadde tænkt — de som færdes mellem hellig
dommer og raader over alle sterke ord og bønner —»
Gunnulf lutet sig fremover, stelte med varmen og
blev sittende med albuene paa knærne:
«Det er seks aar i disse dagene siden vi kom til
Roma, Eiliv og jeg og to skotske prester som vi blev
kjendt med i Avignon. Vi hadde gaat tiifots hele
veien —.
Vi kom til staden like før fasteindgang. Da holder
folket i sydlandene store veitsler og gjestebud — de
kalder det carne vale. Da render vinen, rød og hvit,
som elver i tavernhusene, og folk danser ute om natten
og har blus og baal paa de aapne pladsene. Der er
vaar i Italia da, og blomsterne kommer i enger og ha
ger, og kvinderne smykker sig med dem og kaster
roser og violer ned til folk som gaar paa gaterne —
de sitter oppe i vinduerne og har hængt tepper av silke
og gudvæv fra karmen utover murenes sten. For alle
husene er av sten dernede, og ridderne har sine borger
og faste huser midt inde i staden. Der er vist ingen
bjarkøret eller lov om byfred i den byen — men de
og tjenestesvendene deres slaas i gaterne saa blodet
render —.
Der laa et slikt kastel i den gaten, der vi bodde, og
den herren som raadet for det het Ermes Malavolti.
Det skygget hele den trange veiten der vort herberg
laa, og rummet vort var mørkt og koldt som fange
hullet i en stenborg. Ofte naar vi gik ut, maatte vi
klemme os ind til muren mens han red forbi med sølv
bjelder paa klærne og en hel sveit av væbnede sven
der, og lort og raattenskap skvat under hoverne, for
der i landet kaster folk alt træk og smuds ut for dørene
bare. Gaterne er kolde og mørke og trange som berg
skorter — ligner litet de grønne stræterne i byerne
vore. I de gaterne holder de skeid den tiden der er
carne vale — lar vilde arabiske hester rende i kap —.»
Presten sat litt, saa tok han paa igjen:
«Denne herr Ermes hadde en frændekone boende
i huset sit. Isota het hun, og hun kunde været Isodd
hin bjarte seiv. Av hud og håar var hun paa lit som
honning, men hendes øine var vist svarte. Jeg saa
hende nogen ganger ved et vindu —.
— Men utenfor staden er landet mere øde end de
ødeste heierne her i landet, hvor intet færdes uten ren
og varg og ørn skriker. Endda der er byer og kasteller
i bergene rundt omkring, og ute paa de grønne vid
derne ser en spor overalt av at folk har bodd her
før i verden, og der beiter store flokker av sauer og
bølinger av hvite okser. Gjætere med langspyd følger
dem tilhest, og det er farlige gjester for veifarende at
møte, for de slaar dem ihjel og raner dem og kaster
likene i huler i jorden —.
Men ute paa disse grønne sletterne ligger pilegrims
kirkerne —»
Mester Gunnulf tang litt:
«Kanhænde synes dette landet saa usigelig øde fordi
staden ligger indpaa der, den som var dronning over
hele den hedenske verden og blev Kristi fæstemø. Og
vagterne har forlatt byen, og staden synes i den yre
gildeslarm som en forlatt frue. Ribbalderne har slaat
sig ned i borgen, der husbonden er ikke hjemme, og de
har lokket fruen til at ture med dem i deres lyst og
blodspild og ufred —
Men under jorden er der herligheter som er dyrere
end alle herligheter som sol skinner paa. Der er de
hellige martyrers grave, nugget ind i selve fjeldet un
der — og der er saa mange at en svimler av at tænke
paa det. Naar en mindes hvor mange de er, de pin
selsvidner som her har litt døden for Kristi sak, da
synes en at hvert støvgran, som ribbaldernes hestehover
hvirvler op, maa være hellig og værd at tilbede —»
Presten drog en tynd kjede frem under sine klær
og aapnet det lille sølvkors sona hang ved. Indi var
noget svart, som lignet knusk, og et litet grønt ben.
«Engang hadde vi været nede i disse gangene hele
dagen og vi hadde læst vore bønner i huler og ora
torier, der de første læresveinerne til Sankt Peter og
Sankt Paal hadde møttes til messe. Da gav munkene,
som eiet den kirken, hvor vi var gaat ned, os disse
helligdommer. Det er litt av en slik svamp som de
fromme møerne brukte at tørke op martyrblodet med,
saa det ikke spildtes, og en fingerledsknoke av en hel
lig mand, som Gud alene vet navnet paa. Da lovet vi
fire hinanden, at vi skulde hver dag rope til denne
hellige, hvis ære er ukjendt for menneskene, og vi tok
denne navnløse martyr til vidne paa at vi skulde al
drig glemme, hvor aldeles uværdige vi var til løn av
Gud og hæder av menneskene, og altid mindes at intet
i verden er værd at attraa uten hans miskund —»
Kristin kysset korset ærbødig og gav det til Orm,
som gjorde likeens. Da sa Gunnulf med ett:
«Jeg vil gi dig denne helligdom, frænde.»
Orm lutet ned paa ett knæ og kysset farbrorens
haand. Gunnulf hængte korset over den unges hals.
«Kunde ikke du ha hug til at se disse stederne, Orm?>
Guttens drag lyste op i et smil:
«Jo det vet jeg da nu, at dit skal jeg komme en
gang.»
«Har du aldrig hat hug til at bli prest,» spurte far
broren.
«Jo,» svarte gutten. «Naar far har bandet disse veke
armene mine. Men jeg vet ikke om han vilde like at
jeg blev prest. Saa er der det som du vet,» sa han
sagte.
«Der kan vel skaffes dispens for din byrd,» svarte
13 — Undset: Kristin 11.
presten jevnt. «Kanhænde, Orm, vi kunde følges syd
engang i verden, du og jeg —»
«Fortæl mere, farbror,» bad Orm sagte.
«Ja det skal jeg.» Gunnulf tok om stolens armlæner
og saa ind i ilden.
«Mens jeg vandret der og saa ikke andet end min
der om pinselsvidnerne og mindedes de utaalelige kva
ler de hadde baaret for Jesu navns skyld. Da kom en
svær fristelse over mig. Jeg tænkte paa at drotten
hadde hængt naglet til korset de timerne. Men hans
vidner var blit kvalt med ufattelige pinsler i mange
dager — koner saa sine børn pint ihjel for sine øine,
unge spæde møer fik holdet kjæmmet med jernkammer
fra knoklerne, unge smaasveiner blev drevet mot klo
dyr og gale okser —. Da kom det for mig som om
mange av disse hadde baaret mere end Kristus seiv —.
Jeg grundet over dette til jeg syntes at mit hjerte
og min hjerne maatte briste. Men tilslut kom det lys
til mig som jeg hadde bedt og tigget om. Og jeg skjønte
at som disse hadde lidt, slik burde vi alle ha mod til
at lide. Hvem vilde være saa taapelig at han ikke
gjerne tar pinsler og møie, naar dette var veien til en
trofast og standhaftig brudgom som bier med aapen
favn og brystet blodig og brændende av elskov.
Men han elsket menneskene. Og derfor døde han
som brudgommen, der er gaat ut for at berge sin brud
av røvernes hænder. Og de binder ham og tyner ham
tildøde, men han ser sin søteste ven sitte tilbords med
sine bødler, skjemte med dem og spotte hans pine
og hans trofaste kjærlighet —.»
Gunnulf Nikulaussøn slog hænderne for sit ansigt:
«Da skjønte jeg at denne vældige kjærlighet ophol
der alt i verden — seiv ilden i helvede. For om Gud
vilde, kunde han ta sjælen med vold — da var vi al-
deles avmægtige i hans haand: Men siden han elsker
os som brudgommen elsker bruden, da vil han ikke
tvinge hende, men vil hun ikke fagne ham godvillig,
da maa han taale at hun flyr ham og skyr ham. Men
jeg har ogsaa tænkt at kanhænde kan ingen sjæl dog
fortapes til evig tid. For hver sjæl maa attraa denne
kjærlighet, tykkes mig, men det synes saa dyrt kjøp
at la fare alle andre koster for den saks skyld. Men
naar ilden har fortæret al anden motvillig og guds
fiendsk vilje, da skal tilsidst viljen til Gud, om den
ikke var større i et menneske end som en nagle i et
helt hus, ligge igjen i sjælen som jernet ligger efter
i brandtomten —.»
«Gunnulf» — Kristin reiste sig halvt op «— jeg blir
ræd —>
Gunnulf saa op, hvit, med flammende øine:
«Jeg blev ogsaa ræd. For jeg skjønte, denne Guds
kjærlighets kval faar ikke ende saa længe som der
fødes mand og mø paa jorden, og han maa ræddes
for at miste deres sjæle — saa længe som han daglig
og timelig hengir sit legeme og sit blod paa tusen
altere — og der er mennesker som vraker offeret —.
Og jeg ræddedes over mig seiv som uren hadde
tjent ved hans alter, sagt messen med urene læber
og løftet ham med urene hænder — og jeg tyktes mig
lik den mand som hadde ført sin elskede til et skjænd
selssted og forraadt hende —»
Han grep Kristin i sine arme, da hun segnet, og han
og Orm bar den avmægtige kone bort paa sengen.
Om en stund aapnet hun øinene — satte sig op og
slog hænderne for ansigtet. Hun brast i graat, vildt og
klagende:
«Jeg kan ikke, jeg kan ikke. Gunnulf — naar du
taler slik, da skfønner jeg at jeg kan aldrig —»
Gunnulf tok hendes haand. Men hun snudde nodet
bort fra mandens vilde og bleke aasyn.
«Kristin. Ikke kan du nøies med nogen ringere kjær
lighet end den som er mellem Gud og sjælen —
Kristin, se dig om, hvad verden er. Du som har født
to børn — har du aldrig tænkt paa dette at hvert barn
som fødes døpes i blod, og det første et menneske
aander ind paa denne jord er blodteven. Tykkes dig
ikke at du som er mor deres skulde lægge al din id
i dette — at dine sønner skal ikke falde tilbake til
hin første daabspagt med verden, men holde fast ved
den anden pagt som de fæstet med Gud ved skirsels
brønden —»
Hun hulket og hulket.
«Jeg er ræd for dig,» sa hun igjen, «Gunnulf, naar
du taler slik, da skjønner jeg, at aldrig evner jeg finde
frem til freden —»
«Gud vil finde dig,» sa presten sagte. «Vær stille
og fly ikke for ham som har søkt efter dig, før du
blev til i din mors liv.»
Han sat litt der ved sengekanten. Saa spurte han
jevnt og rolig om han skulde vække Ingrid og be konen
komme og hjælpe hende av klærne. Kristin rystet paa
hodet.
Da gjorde han tre ganger korstegn over hende. Saa
bød han Orm godnat og gik ind i kleven, hvor han sov.
Orm og Kristin klædde av sig. Gutten syntes bund
løst sænket i tanker. Da Kristin hadde lagt sig, kom
han bort til hende. Han saa paa hendes graatskjoldede
ansigt og spurte om hun vilde, han skulde sitte hos
hende til hun sovnet.
«Aaja — aanei, Orm, du er vel træt, du som er ung.
Det maa være langt paa natten —»
Orm stod litt endda.
«Tykkes dig ikke underlig,» sa han med ett «Far og
farbror Gunnulf — saa ulike som de er hinanden — de
er da like og paa et vis —»
Kristin laa litt og tænkte:
«Ja kanske — de er ulik andre mænd —»
Litt efter sov hun, og Orm gik bort til den anden
sengen. Han klædde av sig og krøp ind. Der var lin
laken under og linnets overdrag paa puterne. Gutten
strakte sig nydende ut paa det glatte, kjølige leie.
Hjertet hans banket av spænding ved disse nye even
tyr som farbrorens ord hadde vist ham vei til. Bønner,
faster, alt han hadde øvet fordi han var blit lært til
det — blev nyt med ett — vaaben i en fager krig som
han længtet mot. Kanske vilde han bli munk — eller
prest — hvis han kunde faa dispens for det at han
var født i egteskapsbrudd —.
Gunnulfs leie var en træbænk med et skindlaken over
litt halm og en eneste liten hodepute, saa han maatte
ligge helt utstrakt. Presten tok av sig kjortelen, la sig
ned i underklærne og drog det tynde vadmelsteppe
over sig.
Den lille lysveke, som var tvinnet om en jernstake,
lot han brænde.
Han var nedknuget av angst og uro efter sine egne
ord.
Han kjendte sig avmægtig av længsel efter hin ti
den — skulde han aldrig igjen finde hin hjertets bryl
lupsglæde som hadde fyldt ham helt den vaaren i
Roma. Sammen med sine tre brødre gik han i solen
over de grønne, blomsterstjernede enger. Han blev
skjælv og svak av at se, saa fager var verden — og
saa vite at alt dette var aldeles intet mot hint livs rig
dommer. Endda hilste denne verden dem med tusen
smaa glade og søte minder om brudgommen. Liljerne
paa marken og fuglene under himmelen mindet om
hans ord, slike æsler som de saa og slike brønder
som de stensatte cisternerne de gik forbi, hadde han
talt om. De fik mat hos munkene ved de kirkerne som
de gjestet, og naar de dråk den blodrøde vin og flaadde
den gyldne skorpe av hvetebrødene, skjønte de fire
prester fra byglandene, hvorfor Kristus hadde hædret
vinen og hveten, som var renere end alle andre føde
emner Gud hadde git menneskene, med at ville vise
sig i disses lignelse under messeofret —.
Den vaaren hadde han ikke kjendt uro eller frygt. Saa
løst hadde han følt sig fra denne verdens lokkelser, at
naar han kjendte det lunkne solskin paa sin hud, da
blev det ham bare saa letfattelig, det han før hadde
grundet over i angst. Hvordan dette hans legeme kunde
renses av ild til forklarelsens legeme —. Let og løst
fra jordens tarv trængte han ikke mere søvn end gjø
ken blunder vaarnætterne. Hjertet sang i hans bryst —
han følte sin sjæl som en brud i brudgommens arm.
Han hadde seiv skjønt — dette skulde ikke vare.
Paa jorden kunde ingen mand leve slik længe. Og
han hadde tat imot hver time av denne lyse vaaren
som et pant — et naadig løfte som skulde styrke ham
til utholdenhet, naar det mørknet i skyerne over ham
og veien førte ned i mørke gjel, over durende elver og
over kolde snefonner —.
Men det var først da han kom tilbake til Norge at
ufreden rigtig hadde faat magt over hans sind.
Der var saa meget. Der var hans rigdommer. Den
store farsarv — og det rike sognekald. Der var veien
som han saa ligge for sig. Hans plads i domkapitlet
— han visste den var eslet ham. Hvis han ikke skilte
sig fra alt han eiet — gik ind i prædikebrødrenes klo
ster, blev viet munk og bøiet sig under regel. Det
var det liv han attraadde — med halv hug.
— Og saa naar han var gammel nok og hærdet
nok i kampen —. Under Norgesveldet levet og døde
mennesker hundhedenske eller vildførte av de vrang
lærer som russerne førte frem i kristendommens navn.
Finnefolket og de andre halvvilde folkene som han
maatte tænke paa altid — var det ikke Gud som hadde
vakt i ham denne attraa efter at fare til deres bygder
med ordet og lyset —.
— Men han skjøv fra sig tankerne og skyldte paa
at han maatte lyde erkebiskopen. Herr Eiliv raadet
ham fra. Herr Eiliv hadde talt med ham og hørt paa
ham og vist ham klarlig at han snakket til sin gamle
vens, herr Nikulaus av Husabys søn. «Men dere kan
aldrig holde maate, dere som er ættet fra døtrene til
han Skogheims-Gaute, enten det er godt eller ilt, dere
har sat hugen deres til.» Finnefolkets frelse laa ham
seiv tungt paa hjerte — men de trængte ikke en lære
fader som skrev og talte latin saa godt som sit mors
maal, var lært i loven ikke mindre end i Aritmetica
og Algorismus. Han hadde vel faat sin lærdom for
at bruke den, «men det tykkes mig uvisst, om du har
faat gåven til at tale for de fattige og enfoldige folkene
der nord.»
Ak hin søte vaar hadde hans lærdom ikke syntes
ham mere ærværdig end den lærdom hver liten mø faar
hos mor sin — spinde og brygge og bake og melke —
den oplæring hvert barn trænger for at skjøtte sin
gjerning i verden.
Han hadde klaget for sin erkebiskop den uro og otte
som kom over ham, naar han tænkte paa sin rigdom
og hvor godt han likte at være rik. Til sit eget legemes
l
nødtørft trængte han litet; seiv levet han som en fat
tig munk. Men han likte at se saa mange folk sitte ved
sit bord, han likte at komme de fattiges trang i forkjø
pet med sine gåver. Og han elsket sine hester og sine
bøker —.
Herr Eiliv talte alvorlig om kirkens hæder. Nogen
var kaldet til at hædre den ved en staselig og værdig
fremfærd som nogen var kaldet til ved frivillig armod
at syne verden, rigdom var intet i sig seiv. Han min
det om hine erkebiskoper og prælater og prester som
hadde maattet taale overfærd, utlegd og krænkelser av
kongerne før i verden, fordi de hævdet kirkens ret. Gang
efter gang hadde de vist, at krævedes det av norske
kirkemænd, saa gav de avkald paa alle ting og fulgte
ham. Guld vilde seiv gi tegnet, om det krævedes av
os — bare vi holdt os dette fast for øiet, trængte vi
ikke være rædde for at rigdommen skulde bli en sjæle
fiende.
Hele tiden hadde Gunnulf merket, at erkebiskopen
likte litet, han tænkte og grundet saa meget seiv. Det
tyktes Gunnulf at herr Eiliv Kortin seiv og hans pre
ster var som mænd, der muret og muret paa huset.
Kirkens ære og kirkens magt og kirkens ret —. Gud
visste han skulde vel være like nidkjær for kirkens
saker som nogen anden prest, ikke skulde han gaa
unna arbeidet med at slæpe sten og bære kalk til
bygget. Men det var som de var rædde for at gaa ind
i huset og hvile ut i det. Det var som de var rædde
for at komme paa vildveie, hvis de tænkte for meget —.
Han frygtet ikke det. Umulig kunde den mand falde
i kjætteri, som holdt sit øie ufravendt fæstet paa korset
og uavladelig gav sig i den hellige jomfrus vern. Ikke
var det faren for ham —.
N
Faren, det var den uutslukkelige længsel i hans sind
efter at vinde menneskers yndest og venskap.
Han som hadde følt ind i sit væsens inderste grund
— Gud elsker mig, for Gud er min sjæl like kjær og
dyrebar som hver anden sjæl paa jorden —.
Men herhjemme kom det op i ham igjen — mindet
om alt det som hadde pint ham i opveksten og i ung
dommen. At moren ikke holdt av ham slik som hun
holdt av Erlend. At faren end ikke gad bry sig med
ham som han brydde sig med Erlend uavladelig. Siden,
hos Baard paa Hestnes, var det Erlend som var gjæv
og Erlend som misgjorde — han bare gik der med
broren. Erlend, Erlend var høvdingen for alle de unge
drengene, Erlend var det som tjenestepikene bandet
over og lo av allikevel —. Og Erlend var den som han
seiv elsket over alt paa jorden. Hvis bare Erlend vilde
holde av ham — men han kunde ikke bli mæt av Er
lends gjenkjærlighet. Erlend var den eneste som holdt
av ham — men Erlend holdt av saa mange —.
Og nu han saa hvordan broren raadet med alt som
var faldt i hans lod. Gud alene maatte vite, hvordan
det skulde ende med rigdommen paa Husaby — der
blev snakket nok i Nidaros om Erlends uforstandige
stel. At han ikke skjønte mere paa det, Gud hadde git
ham fire vakre børn — de var vakre, de børnene han
hadde avlet i sit ulevnet ogsaa — han tok ikke det som
en naade, men som en ting som skulde saa være —.
Saa tilslut hadde han vundet en skjær, fin, godættet
ung møs kjærlighet. Gunnulf syntes, nu slik som han
hadde handlet mot hende — efter han hadde faat vite
det, kunde han ikke agte broren for noget længer.
Han blev utaalmodig med sig seiv, naar han fandt drag
som han hadde fælles med sin bror. Erlend, saa garn-
mel som han var, han blev blek og han blev rød saa
let som en halvvoksen mø — og han raste fordi han
kjendte, blodet kom og gik saa let i hans eget an
sigt. De hadde det efter moren — hun skiftet lét for ett
ord. i "**\r »*-..
Nu tok Erlend det som en rimelig ting at hans hustru
var en god kvinde, et speil for alle husfruer — efter
han aar ut og aar ind hadde fristet at fordærve dette
unge barnet og bringe hende til fortapelse. Men Er
lend syntes end ikke at tænke det kunde været ånder
ledes — nu han var gift med hende som han seiv
øvet op i vellyst, svig og løgnagtighet, han syntes ikke
det var noget han trængte at hædre sin hustru for, at
trods dette fald var hun endda sanddru og trofast og
ærbar og god.
Og saa allikevel — da disse tidender kom isommer
og ihøst om Erlends færd nordpaa. Da hadde han hat
en eneste længsel — at være med broren. Erlend kon
gens landvernsmand i Haalogaland og han Guds ords
forkynder i de øde, halvhedenske bygderne ved Gand
vikshavet —.
Gunnulf stod op. Paa den ene kortvæg i kleven hang
et stort krucifiks, og foran laa en stor hellesten paa
gulvet.
Han knælte ned paa hellen og rakte armene ut til
siderne. Han hadde hærdet sit legeme til at taale denne
stilling, saa han kunde ligge slik i timevis, stille som
sten. Med øinene fæstet paa krucifikset biet han paa
trøsten som kom, naar han helt kunde samle sig til
betragtning av korset.
Men den første tanke som nu kom ham i hugen, var
denne — vilde han skille sig fra dette billede? Sankt
Franciskus og brødrene hans hadde kors som de smidde
Sig seiv av etpar trægrener. Han burde gi denne fagre
\
roden — til kirken paa Husaby kunde han gi den.
Bønder, børn og kvinder som søkte dit til messen, de
kunde styrkes av et slikt synlig billede av Frelsetens
elskelige mildhet i lidelsen. Enfoldige sjæle som Kri
stin —. Han seiv skulde ikke ha det fornødent.
Nat efter nat hadde han knælet med stængte sanser
og ufølsomme lemmer, til han saa synet. Haugen med
de tre kors mot himmelen. Hint kors i midten, som var
eslet til at bære drotten over jord og himmel, rystet
og skalv, det neiet sig som et træ i stormen, ræddedes
for at bære den altfor dyrebare byrde, offeret for al
verdens synd. Stormtjeldenes herre tvang det som
riuueren ivinger sin stridshingst, solborgens høvding
bar det til kampen. Da tedde sig det under som var
nøkkelen til dypere og altid dypere undere. Blodet
som randt ned over korset til løsning for alle synder
og bod for alle sorger, det var det synlige jertegn. Ved
dette første under kunde sjælens øie aapnes til be
skuelse av de endda dunklere — Gud som steg ned
til jorden, blev en jomfrus søn og broder med men
neskenes kyn, som herjet helvede og stormet med sit
hærfang av utfridde sjæle mot det blendende lyshav
som verden er utgaat av og som opholder verden. Ind
mot dette bundløse og evige dyp av lys blev hans tan->
ker draget, og der forgik de i lyset og blev borte som
en fugleflok ind i kveldshimmelens glans.
Først da det ringet til ottesang fra kirken, stod Gun
nulf op. Der var ganske stille, da han gik gjennem
stuen — de sov, Kristin og Orm.
Ute i det bekmørke tun biet presten litt. Men ingen
av husfolkene hans kom for at følge med ham til
kirken. Han krævet ikke at de skulde høre mere end
to tjenester i døgnet. Men Ingrid, hans fostermor, pleiet
næsten altid at gaa med ham til ottesangen. Denne
jnorgen sov nok hun ogsaa. Aaja, hun hadde været
sent oppe kvelden før —.
Dagen igjennem talte de tre frænder litet sammen
og bare om smaating. Gunnulf saa træt ut, men han
skjemtet løst og fast. «Taapelige var vi igaarkveld —
vi sat der saa sorgfulde som tre faderløse børn,» sa
han engang; der hændte mange smaa muntre ting i
Nidaros — med pilegrimmene og slikt — som pre
sterne sig imellem spøkte med. En gammel mand fra
Herjedalen hadde hat erender for alle sine sambyg
dinger og gik rent i tull med bønnerne — det vilde set
ilde ut i bygden hans, skulde Sankt Olav tat ham paa
ordet, kom han siden i hug.
Utpaa kvelden kom Erlend, drivende vaat — han
hadde seilet ind til kaupangen, og nu blaaste det svært
igjen. Rasende var han og faldt straks over Orm med
vildsinte ord. Gunnulf hørte paa det en stund:
«Naar du snakker slik til Orm, Erlend, er du lik vor
far — som han brukte at være, naar han snakket til
dig —>
Erlend taug braat. Saa slængte han paa sig:
«Jeg vet da, saa uvettig bar ikke jeg mig, da jeg
var gut — rømme av gaarden, en syk kone og en gutte
hvalp i sneføike! Det er ikke stort at kjyte av ellers,
manddommen til Orm, men far sin er han ikke ræd,
ser du vel!»
«Du var ikke ræd far din du heller,» sa broren smi
lende.
Orm stod op foran faren, sa intet og strævet for
at se likesæl ut.
«Ja du kan gaa,» sa Erlend. «Jeg er snart lei hele
stellet paa Husaby. Men det vet jeg, denne sommeren
skal Orm følge mig nord, saa blir der vel skik paa
dette dæggelammet til Kristin. Han er ikke klønet
heller,» sa han ivrig til broren. «Han skyter træfsikkert,
skal du vite — ræd er han ikke — men han er tver
og stur altid, og saa er det som han eiet ikke marg i
benpiperne —»
«Ja skjelder du ofte sønnen din ut slik som nu, saa
er det ikke rart han blir stur,» sa presten.
Erlend slog om, lo og sa:
«Jeg maatte da ofte taale værre av far — og det
vet Gud at jeg blev ikke meget sturende av det. Men
det kan nu være — nu er jeg kommet hit, nu faar vi
ture jul, siden det er jul. Hvor er Kristin —. Hvad
var det hun skulde si dig nu igjen da —»
«Jeg tror ikke hun hadde noget som hun skulde
tale med mig om,» sa presten. «Hun hadde faat hug til
at høre messe her i julen —»
«Hun maatte kunne greie sig med det hun faar
hjemme, tykkes mig,» sa Erlend. «Men det er synd
paa hende — al ungdommen blir slitt av hende paa
denne maaten.» Han slog den ene haand i den anden.
«Ikke skjønner jeg at Vorherre kan mene, vi trænger
en ny søn hvert aar —»
Gunnulf saa op paa broren.
«Naa —. Ja ikke vet jeg hvad Vorherre mener at
dere trænger. Men Kristin trænger vel mest at du e*
snil mot hende da —»
«Ja det gjør hun vel,» sa Erlend sagte.
Næste morgen gik Erlend til dagmessen med sin
hustru. De skulde til Gregoriuskirken — Erlend hørte
altid messen der, naar han var i kaupangen. De to
gik alene, og nedover strætet, hvor sneen laa opføket
i drivei, tung og vaat, leiet Erlend sin husfrue fint og
høvisk ved haanden. Han hadde ikke sagt et ord til
hende om hendes rømning, og han hadde været venlig
mot Orm siden den første stormen.
Kristin gik blek og stille, med litt sænket hode; den
side sorte pelskaapen med sølvhegterne syntes at tynge
hendes spæde og tynde legeme.
«Vil du at jeg skal ride med dig hjemover — saa
kan Orm fare hjem med baaten,» snakket mandcn, «du
vil vel helst ikke fare over fjorden du —»
«Nei du vet jeg vil nødig i baat —»
Det var stille nu og lindveir — fra trærne drysset
alt i ett bører av tung, vaat sne. Himmelen hang lav
og mørkegraa over den hvite by. Der var et grøn
graat skjær av vassenhet i sneen, og husenes tømmer
vægger og skigarerne og træstammerne syntes svarte
i den fugtige luft. Aldrig hadde Kristin set verden se
saa kold og blek og falmet ut, syntes hun —.
111.
Kristin sat med Gaute paa fanget og saa utover fra
haugen nord for gaarden. Det var saan vakker kveld.
Sjøen laa aldeles blank og stille nedunder og speilet
aaserne og By-gaardene og de gyldne skyer paa him
melen. Duften av løy og jord slog ut saa sterkt
efter regnet før paa dagen. Græsset nede paa engene
maatte være knædypt alt, og akrene var broddhylt.
Det var lydt ikveld. Nu tok piperne og trommerne
og gigerne paa igjen nedpaa volden ved Vinjar — det
laat saa vakkert hitop.
Gjøken taug lange stunder av gangen, men saa lok
ket den nogen slag langt borte i skogen syd. Og fug-
lene fløitet og slog i alle lunder omkring gaarden —
men spredt og smaat, for solen stod høit endda.
Hjemmefæet kom bjellende og bøljende ut av hagen
ovenfor gaardsledet.
«Saa faar Gaute min melk snart,» pjutret hun med
barnet og løftet det op. Gutten la som han pleiet det
tunge hodet sit ned paa morens skulder. Indimellem
trykket han sig tættere indtil — Kristin tok det for tegn
paa at han skjønte dog hendes kjæleord og smaaprat.
Hun gik nedover til husene. Utenfor stuedøren sprang
Naakkve og Bjørgulf og lokket paa katten som hadde
berget sig fra dem op paa taket. Saa tok guttene fat
igjen med den brukne dolken som de eiet sammen og
gravet videre paa nullet i forstuens jordgulv.
Dagrun kom ind i hallen med gjetemelk i en bøtte,
og husfruen lot Gaute drikke øse efter øse med den
varme drik. Gutten gryntet sint, naar tjenestekonen
snakket til ham, slog efter hende og gjemte sig ind
til morens barm, naar den anden vilde ta bort i ham.
«Endda tykkes mig da, han er frisknet til,» sa fjøs
konen.
Kristin løftet det lille ansigt i sin haand — det var
gulhvitt som talg, og øinene var trætte altid. Gaute
hadde stort tungt hode og tynde, kraftløse lemmer.
Han blev to aar otte dager efter Lavransmesse, men
endda kunde han ikke sætte ben under sig, hadde bare
fem tænder og kunde ikke mæle et ord.
Sira Eiliv sa, svek var det ikke; hverken messeser
ken eller alterbøkerne hadde hjulpet. Høit og lavt, hvor
presten for, spurte han raad for denne syken som var
kommet paa Gaute. Hun visste, han nævnte barnet i
alle sine bønner. Men til hende kunde han bare si, hun
maatte taalmodig bøie sig under Guds vilje. Og saa
skulde hun la ham drikke varm gjetemelk —.
Arme vesalgutten hendes — Kristin knuget og kys
set ham, da konen var gaat. Saa vakker, saa vakker
var han. Hun trodde at se, han lignet paa farsætten
hendes — hans øine var mørkegraa og haaret linblekt,
tykt og silkemykt.
Nu gav han sig til at sutre igjen. Kristin reiste sig
og gik med ham paa gulvet. Saa liten og spæd som
han var, saa blev det tungt i længden — men Gaute
vilde ingen steder være uten i morens arme. Saa gik
hun og bar ham og bysset, op og ned i den skumre hal.
Nogen red ind paa tunet. Ulf Haldorssøns røst ljo
met mellem husene. Kristin kom frem i forstuedøren
med barnet i armene.
«Du faar nok sadle av hesten din seiv ikveld, Ulf —
de er ved dansen, alle karerne. Leit er det, du skal
være brydd med det, men du faar undskylde —.»
Ulf mumlet ærgerlig, mens han sadlet av. Naakkve
og Bjørgulf stimet om ham imens og vilde faa sitte
paa hesten op i havehagen.
«Nei du faar bli hos Gaute du, Naakkve min — leke
for bror din, saa ikke han graater, mens jeg er i ild
huset —»
Gutten satte sur mund. Men straks la han sig ned
paa fire, bøljet og stanget mot den lille som Kristin
hadde sat ned paa et hynde ved forstuedøren. Moren
bøiet sig ned og strøk over Naakkves håar. Han var
saa snil mot de smaa brødrene sine.
Da Kristin kom tilbake til hallen med det store trau
get paa armene, sat Ulf Haldorssøn i bænken og lekte
med børnene. Gaute likte sig hos Ulf, bare han ikke
saa moren — men nu sutret han straks og rakte efter
hende. Kristin satte fra sig trauget og tok Gaute
til sig.
Ulf blaaste paa frohatten over det nytappede øl, dråk
og rotet i smaaskaalerne paa trauget.
«Er de ute, alle ternerne dine, ikveld?»
Kristin sa:
«Der er baade giger og trommer og piper — en flok
lekere som kom over fra Orkdal efter bryllupet. Du
kan vite at da de spurte det — de er nu unge jenter —»
«Du lar dem rende og fly du, Kristin. Jeg tror mest
du er ræd, det skal bli vondt at finde amme her til
høsten —»
Uvilkaarlig glattet Kristin klædningen nedover sin
slanke midje. Hun var blit mørkerød i ansigtet ved
mandens ord. Ulf lo kort og haardt:
«Men skal du gaa her og dra paa Gaute støtt, saa
farer du vel som ifjor —. Kom hit til fosterfar din,
gut, saa skal du faa æte av fat med mig —»
Kristin svarte ikke. Hun satte sine tre smaasønner
i rad paa bænken ved den anden væggen, hentet bollen
med melkegrøt og tok en liten krak borttil. Der sat
hun og måtet, endda Naakkve og Bjørgulf mukket —
de vilde ha skeer og æte seiv. De var nu den ene
fire og den anden snart tre aar gamle.
«Hvor er Erlend,» spurte Ulf.
«Margret vilde til dansen, saa gik han med hende.»
«Det er endda vel han har det vet, han gjæter møen
sin,» sa Ulf.
Igjen svarte ikke konen. Hun klædte av børnene og
la dem tilro, Gaute i vuggen og de to andre i egte
sengen. Erlend hadde fundet sig i at ha dem der,
siden hun var kommet op av den store sygdommen
sin aaret før.
Da Ulf var mæt, strakte han sig ut paa bænken.
Kristin drog kubbestolen bort til vuggen, hentet kur
ven med uldgarner og gav sig til at lage nøster til
14 — Undset: Kristin 11.
f
!
væven sin, alt imens hun traadte vuggen smaat og
sagte.
«Skal du ikke gaa tilro?» spurte hun engang uten at
snu hodet. «Du er vel træt, Ulf?»
Manden reiste sig, stelte litt med varmen og kom
bort til husfruen. Han satte sig paa bænken midt imot
hende. Kristin saa, han var ikke saa forsviret som
han pleiet, naar han hadde været i Nidaros nogen
dager.
«Du spørger ikke om tidender fra kaupangen en
gang du, Kristin,» sa han og saa paa hende, fremlutet
med albuerne paa laarene.
Hendes hjerte kom til at banke av frygt — hun
skjønte paa mandens miner og væsen, at nu var der
igjen tidender som ikke var gode. Men hun svarte med
et blidt og rolig smil:
«Du faar berette, Ulf, har du spurt noget?»
«Aaja —.» Men han fandt først skreppen sin, pak
ket ut de tingene han hadde hentet til hende i byen.
Kristin takket ham.
«Jeg skjønner, du har spurt nyt i kaupangen,» spurte
hun litt efter.
Ulf saa paa den unge husfruen — saa vendte han
sine øine til det bleke, sovende barn i vuggen.
«Sveder han altid slik i hodet?» spurte han sagte
og tok varsomt bort paa det fugtigmørke haaret. «Kri
stin — den tiden du blev gift med Erlend — det brevet
som blev sat op om boskipnaden mellem dere, lød
ikke det slik at du skulde raade seiv over hans til—
gave og morgengave-godset dit?»
Kristins hjerte banket sterkere, men hun mælte ro
lig:
«Det er ogsaa slik, Ulf, at Erlend har altid raad
spurt mig og søkt mit samtykke til alle handeler med
i-t
dette godset. Er det disse gaardparterne i Verdalen
som han har solgt til Vigleik paa Lyng?>
«Ja,» sa Ulf. «Nu har han kjøpt Hugrekken av Vig
leik. Saa nu skal han holde to skiber —. Hvad faar
saa du, Kristin?»
«Erlends part i Skjervastad, to maanedsmatsbol i
Ulfkelstad og det som han eier av Aarhammar,» sa
hun. «Du tror nu vel ikke at Erlend hadde solgt dette
godset uten min vilje og uten at gi mig vederlag —?»
«Hm.» Ulf sat litt. «Endda faar du mindre ind
tægter, Kristin. Skjervastad — det var der Erlend fik
høi i vinter og gav bonden efter landskylden i tre
aar —»
«Ikke kunde da Erlend for at vi fik ikke tørt høi
ifjor —. Jeg vet, Ulf, at du gjorde alt du kunde —
men med al den elendigheten her var ifjor sommer —»
«Av Aarhammar solgte han mere end det halve til
søstrene i Rein den tiden han gjorde sig færdig til at
rømme av landet med dig» — Ulf lo litt — «eller gav
det i pant — det blir det samme, naar det er Erlend.
Frit for leding — hele utredselen hviler paa Audun
som sitter paa det bruket som nu skal hete din eien
dom.»
«Kan han ikke faa bygslet jorden under klosteret,»
spurte Kristin.
«Søstrenes opsitter paa nabogaarden har bygslet
den,» sa Ulf. «Det er vondt og utrygt for leilændin
gene at klare sig, naar brukene blir opstykket slik som
Erlend driver med at gjøre.»
Kristin taug. Hun visste det godt nok.
«Det gaar fort,» mælte Ulf, «for Erlend at øke ætten
og øde godset.»
Da konen ikke svarte, sa han igjen:
«Du har snart mange børn, Kristin Lavransdatter.»
«Endda ingen at miste,» svarte hun, og stemmen
skalv litt.
«Vær ikke saa ræd for Gaute — han vokser sig nok
sterk,» sa Ulf sagte.
«Det gaar som Gud vil — men det er langsomt at
vente.»
Han hørte den dulgte lidenskap i morens stemme —
der kom noget underlig hjælpeløst over den tunge,
mørke mand.
«Det monner saa litet, Kristin — meget har du
naadd her paa Husaby, men skal Erlend nu ligge ute
med to skiber — ikke tror jeg meget paa at der blir
fred nordpaa, og manden din er saa litet lur, han vet
ikke at vende det til sin fordel som han har vundet i
disse to aarene. Daarlige aar har det været — og du
gaar her sykelig støtt. Skal det bli ved slik, saa blir
du vel kvet tilslut, du unge kone. Jeg har hjulpet dig
alt jeg har kunnet her paa gaarden — men dette an
det — Erlends uforstand —»
«Ja det vet Gud,» brøt hun av, «du har — du har
været os den bedste frænde, Ulf ven, og aldrig kan
jeg fuldtakke dig eller lønne dig —»
Ulf stod op, tændte et lys ved aaren, satte det paa
kjertestikken paa bordet og blev staaende derborte
med ryggen til husfruen. Kristin hadde latt hænderne
synke i fanget det sidste — nu tok hun paa at nøste
garn og træde vuggen igjen.
«Kan du ikke skikke bud hjem til folket dit,» spurte
Ulf sagte. «Slik at Lavrans blir med hitop i høst, naar
mor din skal komme til dig?»
«Jeg har ikke tænkt at bry min mor ihøst. Hun tar
til at ældes — og det gaar nu altfor ofte paa at jeg
skal fare i gulvet, jeg kan ikke be hende komme til
mig hver gang» — hun smilte litt tvungent.
«Gjør det denne gangen,» svarte Ulf. «Og bed at
far din blir med — saa du kan spørge ham til raads
om disse saker —»
«Jeg vil ikke be min far om raad i dette,» sa hun
stilt og fast.
«End Gunnulf da?» spurte Ulf litt efter. «Kan du
ikke tale med ham.»
«Det sømmer sig ikke at uroe ham med slikt nu,»
sa Kristin som før.
«Mener du fordi han har git sig i kloster?» Ulf lo
spotsk. «Aldrig har jeg merket at munkene skjønte sig
mindre paa at styre med gods end andre folk.»
«Vil du ikke søke raad hos nogen, Kristin, da faar
du tale seiv med Erlend,» sa han, da hun ikke svarte.
«Tænk paa sønnerne dine, Kristin!»
Kristin sat længe stille.
«Du som er saa god mot børnene vore, Ulf,» sa hun
tilslut. «Det vilde tykkes mig rimeligere at du giftet
dig og fik dit eget at ha omsut for — end at du skal
gaa her og — plage dig — med Erlends — og mine
vanskeligheter.»
Ulf snudde sig mot konen. Han stod med hænderne
om bordkanten bak sig og saa paa Kristin Lavrans
datter. Endda var hun like rank og slank og vakker,
der hun sat. Kjolen hendes var av mørkt hjemmefar
vet uldtøi, men det var et fint, mykt linklæde som laa
om hendes stille, bleke aasyn. Beltet som nøkleknippet
hang i var sat med smaa sølvroser. Over barmen
glitret de to kjeder med kors i, det store i forgyldt
lænke som næsten hang ned til midjen; det hadde hun
efter sin far. Ovenfor laa den tynde sølvkjeden med
det lille korset som Orm hadde bedt dem gi stedmoren
og si, hun skulde bære det altid.
Endda var hun kommet op efter hver barnseng, like
fager — bare litt stillere, med litt tyngre ansvar paa
de unge skuldre. Litt smalere om kinderne, øinene litt
mørkere og mere alvorlige under den brede, hvite
pande, munden litt mindre rød og fyldig. Men væn
heten skulde vel bli slitt av hende inden hun var mange
aar ældre, hvis det blev ved slik —.
«Tykkes dig ikke, Ulf, du hadde mere hygge, hvis
du satte dig ned paa din egen gaard,» tok hun paa
igjen. «Du har kjøpt tre øresbol til i Skjoldvirkstad,
sa Erlend — du eier snart halve den gaarden. Og
Isak har bare det ene barnet — Aase er baade vakker
og snil — en dygtig kvinde — og hun later til at like
dig —»
«Endda vil jeg ikke ha hende, hvis jeg skal gifte mig
med hende,» manden jepet raat og 10. «Ellers er Aase
Isaksdatter for god til —» hans stemme slog om. «Jeg
har aldrig kjendt anden far end fosterfar, Kristin —,
og jeg tror det er min lagnad at jeg skal hellerikke faa
andre børn end fosterbørn.»
«Jeg vil nu bede til Maria mø, du maa faa bedre
lykke, frænde.»
«Jeg er ikke saa ung heller. Femogtredve vintrer,
Kristin —» han 10. «Der mangler ikke meget paa at
jeg kunde være far til dig —»
«Da maatte du nu ha været syndig tidlig ute,» svarte
Kristin, hun strævet for at være let og lattermild i
stemmen.
«Skal du ikke iseng nu,» spurte Ulf straks efter.
«Jo snart — men du er vel træt du, Ulf — du skulde
gaa tilro.»
Manden bød stilt godnat og gik ut.
Kristin tok kjertestikken fra bordet og lyste ind paa
de to sovende gutter i sengelukket. Bjørgulf hadde
ikke vaag i øienhaarene — Gud være takket for det. Det
hadde været godveir en stund nu. Straks det blaaste
litt skarpt eller veiret var slik at børnene maatte være
inde ved aareilden, saa fik han sure øine. Hun stod
Iænge og saa paa de to. Saa bøiet hun sig over Gaute
i vuggen.
De hadde været saa friske som fugleunger, alle tre
smaasønnerne hendes — like til denne farsotten kom
i bygderne ifjor sommer. Naarislesotten — den rev
bort børnene i heimene fjorden rundt, saa det var jam
mer at se og spørge det. Hun hadde faat beholde alle
sine — sine egne —.
I fem døgn hadde hun sittet ved den søndre sengen,
hvor de laa, alle tre, med røde flekker over hele holdet
og syke, lyssky øine — glohete de smaa kroppene.
Hun sat med haanden indunder spredet og klappet
Bjørgulf under fotsaalerne, mens hun sang og sang, til
det vesle maalet hendes var bare som en hvæsen.
Sko, sko hirdmands hest.
Hvordan skulle vi sko den bedst?
Jernsko høver under hirdmands hest.
Sko, sko jarlens hest.
Hvordan skulle vi sko den bedst?
Sølvsko høver under jarlens hest.
Sko, sko kongens hest.
Hvordan skulle vi sko den bedst?
Guldsko høver under kongens hest.
Bjørgulf var mindst syk og mest urolig. Holdt hun
op at synge en eneste liten stund, saa vilde han straks
kaste av sig overbredslet. Gaute var bare ti maane
der — han var saa ussel, hun trodde ikke han skulde
leve. Han laa ved brystet hendes, indtullet i tepper
og skind og orket ikke suge. Hun holdt ham i den ene
armen og klappet under Bjørgulfs fotsaaler med den
anden haanden.
Indimellem, naar det traf til at de sov alle tre et
litet bil, la hun sig frempaa i sengen hos dem, fuldt
klædt. Erlend gik til og fra og saa raadløst paa sine
tre smaasønner. Han prøvet at synge for dem, men de
brydde sig ikke om farens vakre maal — moren skulde
synge, endda hun hadde ikke sangrøst.
Tjenestekvinderne gik der og vilde ha husfruen til
at spare sig, mændene kom og spurte, Orm prøvet at
leke for smaabrødrene. Margret hadde Erlend efter
Kristins raad sendt ind til Østerdalen, men Orm vilde
bli — han var jo ogsaa voksen nu. Sira Eiliv sat ved
børnenes seng, naar han ikke var ute hos syke. Pre
sten slet og sørget av sig al den fedme han hadde
sanket paa Husaby — det tok haardt paa ham at se
saa mange fagre unge børn dø. Der døde ogsaa nogen
voksne.
Den sjette kvelden var alle børnene saa meget bedre
at Kristin lovet sin husbond, mat skulde hun klæ av
sig og gaa iseng — Erlend bød til at vaake sammen
med ternerne og rope paa hende, hvis det trængtes.
Men ved natverdsbordet saa hun at Orm var blusrød
i hodet — øinene hans skinnet i feber. Han sa, det var
ingenting — men med ett for han op og ut. Han stod
i tunet og kastet op, da Erlend og Kristin gik ut efter
ham.
«Orm — søn min — er du syk?»
«Det verker slik i hodet mit,» klaget gutten og lot
det synke tungt ned paa farens skulder.
Saa sat de over Orm den natten. Han laa mest og
mulret i ørske — skrek høit og slog om sig med de
Erlend slog armene om den unge.
lange armene, syntes at se stygge ting. Hvad han
sa, kunde de ikke skjønne.
Om morgenen brøt da Kristin sammen. Det viste sig
at hun hadde nok været paa vei igjen; nu for hun ilde,
og efterpaa laa hun halweis som nedsunket i døds
døs, siden fik hun en haard febersygdom. Orm hadde
ligget i graven mere end to uker, før hun spurte sted
sønnens død.
Da var hun saa svak at hun sanset ikke rigtig sørge.
Hun var saa blodløs og mat at ingenting kunde naa
indpaa hende — hun syntes seiv hun hadde det
godt, slik hun laa og bare halvlevet. Der hadde været
en forfærdelig tid, da kvinderne neppe turde røre hende
eller stelle hende med renslighet og slikt — men det
gik i ett med febervildelsen. Nu var det saa godt at
nyte pleie. Omkring sengen hendes hang saa mange
duftende kranser av fjeldblomster som skulde holde
fluer borte — folk fra sætrene hadde sendt dem, og
især naar det var regn i luften, lugtet de saa søtt.
Erlend bragte deres børn ind til hende en dag — hun
saa at de var herjet av sotten og at Gaute ikke kjendte
hende igjen, men seiv det gjorde ikke vondt endda.
Hun sanset bare at Erlend syntes være hos hende
altid.
Han gik til messen hver dag, og han laa og bad ved
Orms grav. Kirkegaarden var ved sognekirken paa
Vinjar, men nogen smaabørn av slegten hadde faat
sine leiesteder inde i høgendeskirken paa Husaby —
Erlends to brødre og en liten datter av Munan Biskops
søn. Kristin hadde ofte syntes synd paa disse smaa,
som laa der aldeles alene under stenfliserne. Nu hadde
Orm Erlendssøn faat sit sidste leie mellem disse børn.
Mens de andre frygtet for hendes liv, var det at
tiggerfølgerne, som trak til Nidaros henimot Olavsvaka,
kom gjennem bygden. Det var mest de samme stav
karler og kjærringer som fér hvert aar — pilegrimmerne
var altid rundhaandet mot de fattige, siden disses for
bønner skulde være særlig kraftige. Og de hadde lært
sig til at stikke over i Skaun, disse aarene som Kristin
hadde sittet paa Husaby — der paa gaarden visste de
nu at de fik nattely, rikelig mat og en almisse før de
f6r videre. Nu vilde tjenestefolket vise dem bort, fordi
fruen laa syk. Men da Erlend, som hadde været nord
paa de to sidste somrene, hørte at hans hustru hadde
brukt at fagne tiggerne saa kjærlig, bød han at de
skulde herberges og bevertes som de hadde faat det
av hende. Og om morgenen gik han seiv mellem stav
karlerne, hjalp med at skjænke og bære mat for dem
og gav dem seiv almissependingene, mens han sagt
modig bad om deres forbøn for sin hustru. Mange av
tiggerne graat, da de hørte at den blide unge konen
laa for døden.
Dette hadde Sira Eiliv fortalt hende, da hun blev
friskere. Først indunder jul var hun saavidt sterk at
hun kunde ta op sine nøkler seiv igjen.
Erlend hadde sendt bud til hendes forældre, straks
hun var blit syk, men da var de syd i landet til bryl
lupet paa Skog. Siden kom de til Husaby; da var
hun bedre, men saa træt at hun orket ikke tale stort
med dem. Hun vilde helst bare ha Erlend der ved
sengestokken.
Svak og kuldskjær og blodfattig smøg hun sig ind
til hans sundhet. Den gamle brand i blodet var borte,
saa borte at hun kunde ikke længer mindes, hvordan
det var at elske slik, men med den var uroen og bit
terheten fra de sidste aarene borte. Hun syntes, hun
hadde det godt nu — endda sorgen over Orm laa
tungt paa dem begge og endda Erlend ikke skjønte,
hvor ræd hun var for Gaute liten, saa hadde hun det
nu saa godt med ham. Han hadde været saa ræd for
at miste hende, hadde hun skjønt.
Vanskelig og vondt var det da at skulle tale til ham
nu — røre ved noget som kunde bryte freden og glæ
den mellem dem.
Hun stod ute foran stuedøren i den lyse sommernat,
da husfolket kom fra dansen. Margret hang ved farens
arm. Hun var klædt og smykket slik, at det vilde pas
set bedre ved et bryllupsgilde end til en dans paa lei
karvolden, hvor alle slags folk kom sammen. Men sted
moren hadde aldeles sluttet med at blande sig i møens
opfostring. Erlend fik raade som han vilde med sin
egen datter.
De var tørste, Erlend og Margret, og Kristin gik
efter øl til dem. Piken sat litt og pratet — hun og
stedmoren var gode venner nu, da denne ikke længer
forsøkte at lære hende. Erlend lo til alt, datteren snak
ket om dansen. Men tilslut gik Margret og hendes terne
op paa loftet for at lægge sig.
Manden blev ved at gaa og drive i stuen — strakte
sig, gjespet, men sa, han var ikke træt. Han f6r med
fingrene gjennem sit lange, sorte håar:
«Der var ikke stunder til det, da vi kom fra bad-
stuen — for denne dansen — jeg mener du faar ta og
skjære haaret mit, Kristin — slik kan jeg da ikke gaa
i helgen —»
Kristin indvendte, det var jo mørkt — men Erlend
lo og pekte op under ljoren; det var alt dag igjen. Saa
tændte hun atter lyset, bad ham sætte sig og bredte
en duk om hans skuldre. Mens hun klippet, rørte
han sig kjilent og 10, naar saksen kom nær hans
hals.
/
Hun samlet omhyggelig det avklippede håar og
brændte det paa aaren, rystet ogsaa duken over ilden.
Saa kjæmmet hun Erlends håar glatt ned fra issen og
nappet med saksen her og der, hvor kanten ikke var
aldeles jevn.
Erlend grep hendes hænder, der hun stod bak ham,
la dem sammen over sin strupe og saa med smilende,
bakoverbøiet ansigt op til hende:
«Du er træt,» sa han saa, slåp hende og reiste sig
med et litet suk.
Erlend seilet til Bjørgvin straks over midtsommer.
Han bar sig ilde fordi hustruen nu igjen var ufør til
at reise med ham — hun smilte trast: hun hadde da
allikevel ikke kunnet reise fra Gaute.
Saa sat Kristin alene paa Husaby ogsaa denne som
meren. Det var endda godt at iaar ventet hun ikke
barnet før til Mathiasmesse; det var tungvint baade
for hende seiv og for de fruerne som skulde være hos
hende, naar det traf i onnetiderne.
Hun undret sig paa om det skulde bli ved slik be
standig. Tiderne var nu anderledes end i hendes op
vekst. Danskekrigen hadde hun hørt sin far fortælle
om, og hun husket da han var hjemmefra i ledingen
mot hertug Eirik. Det var derfrå han hadde de store
arrene paa kroppen. Men hjemme i Dalene var det
likesom saa langt fra krig allikevel — dit kom den vist
aldrig mere, det tænkte vist alle. Det meste var fred
og at faren sat hjemme, styrte sine eiendommer, tænkte
og bar omsorg for dem alle.
Nu var der altid uro — alle snakket om ufred og
leding og om riksstyrelsen. I Kristins sind gik det
sammen med billedet av havet og kysten, som hun
hadde set den eneste gangen da hun fiyttet nord hit.
Efter kysten for de og kom, mænd som hadde hoderne
fulde av raad og planer og motplaner og overlægnin
ger, geistlige herrer og læge. Sammen med disse hørte
Erlend, efter sin høie byrd og sin rigdom. Men hun
følte at han stod halvveis utenfor deres kreds.
Hun grundet og tænkte — hvad var det som voldte
at hendes husbond stod slik. Hvad regnet de ham
egentlig for, hans jevninger?
Da han bare var den mand hun elsket, hadde hun
aldrig spurt om slikt. Hun hadde nok set at han var
braa og heftig, übetænksom, hadde en særskilt gave
til at stelle sig uklokt. Men da hadde hun fundet und
skyldninger for alt — aldrig brydd sig med at tænke,
hvad hans sind vel kunde føre over dem begge. Naar
de to hadde faat lov til at gifte sig, vilde alt bli an
derledes — slik hadde hun trøstet sig. Undertiden
dæmret det for hende seiv, at det var fra den stund
da hun hadde skjønt, der var blit et barn mellem dem,
da var hun begyndt at tænke. Hvordan var Erlend
som folk kaldte letsindig og uklok, en mand som ingen
kunde forlate sig paa —.
Hun hadde forlatt sig paa ham. Hun husket paa
Brynhilds loft, hun husket hvordan baandet mellem
ham og den anden var blit skaaret over tilslut. Hun
husket hans færd, efter hun var blit hans lovfæstede
brud. Men han hadde holdt fast ved hende trods alle
ydmygelser og avslag; hun hadde set, han vilde ikke
miste hende for alt guld paa jorden nu heller —.
Hun maatte tænke paa Haftor av Godøy. Han hadde
altid hængt efter hende med tøv og kjælenskap, naar
de møttes, og hun hadde aldrig brydd sig om det. Det
var vel bare hans maate at skjemte paa. Hun kunde
ikke tro andet nu heller; hun hadde likt den kaate,
vakre manden — ja hun likte ham endda. Men at
nogen kunde ta slikt som skjæmt bare — nei det
skjønte hun ikke —.
Hun hadde truffet Haftor Graut igjen ved konge
veitslerne i Nidaros, og han hang efter hende der og,
slik som han pleiet. En kveld fik han hende med sig
ind paa et loftsrum, og hun la sig ned med ham paa
en opredt seng som stod der. Hjemme i Dalene kunde
hun ikke tænkt sig at gjøre slikt — der var det ikke
gjestebudsskik at mænd og kvinder ståk sig bort slik,
to og to alene. Men her brukte alle det, ingen syntes
at finde det usømmelig — det skulde nok være rid
dersed i utlandene. Det første de kom ind, laa fru
Elin, herr Erlings frue, i den anden sengen med en
svensk ridder; de snakket om kongens øreverk, hørte
hun —. Svensken saa glad ut, da fru Elin vilde staa
op og gaa tilbake til hallen.
Da hun skjønte at Haftor mente det for ramme al
vor, som han bad om, bedst de laa der og snakket, var
hun blit saa forbauset, saa hun kom sig ikke til at
være hverken ræd eller ordentlig harm. De var jo
gifte begge, begge hadde de børn med sine egtefæller.
Hun hadde vist ikke rigtig trodd paa at det kunde være
sandt, slikt hændte. Endda for alt hun seiv hadde
gjort og levet — nei dette hadde hun trodd ikke hændte.
Lattermild og munter og kjælen hadde Haftor været
— hun kunde ikke faa sig til at kalde det, han
hadde villet lokke hende; saa alvorlig hadde han ikke
været. Men han hadde villet ha hende til at gjøre den
værste synd —.
Han steg ut av sengen, straks hun sa, han skulde
gaa han var blit spak, men han syntes mere for
bauset end beskjæmmet. Og han spurte rent vantro —
trodde hun virkelig at gifte folk aldrig var utro —.
Men hun maatte da vite at faa mænd kunde si sig
fri for at ha hat friller. Fruerne var kanske litt bedre,
men neimen —.
«Trodde I paa alt det som presterne præker om synd
og slikt den tiden I var ung mø ogsaa,» spurte han.
«Da skjønner jeg ikke, Kristin Lavransdatter, hvordan
det kunde bære til at Erlend fik viljen sin med eder.»
Han hadde set op i hendes ansigt — og hendes øine
maatte vel ha talt, endda hun ikke for meget guld vilde
snakket med Haftor om dette. For han blev syngende
lys i stemmen av forundring, da han sa:
«Slikt trodde nu jeg bare var noget, de digtet ihop
— i viser.»
— Hun hadde ikke nævnt dette til nogen, ikke hel
ler til Erlend. Han likte Haftor. Og vel var det for
forfærdelig at nogen mennesker kunde være saa letfær
dig som Haftor Graut — men hun kunde likesom ikke
sanse at det kom hende ved. Han hadde heller ikke
budt til at være nærsøkende mot hende siden — nu
sat han bare og stirret paa hende med vidaapen for
undring i sine sjøblaa øine, naar de møttes.
Nei, var Erlend letsindig, saa var det ialfald ikke
paa den maaten. Og var han saa uklok, tænkte hun.
Hun saa at folk studset ved ting som han sa, og bak
efter ståk de hoderne sammen. Der kunde være meget
sandt og rigtig i det som Erlend Nikulaussøn holdt
frem. Det var bare saan at han aldrig saa, hvad de
andre herrerne aldrig slåp av syne — den forsigtige
bakklokskap, hvormed de gjætet hinanden. Rænker
kaldte Erlend det, og lo med sin overmodige latter,
som tirret folk litt, men awæbnet dem i længden. De lo
igjen, slog ham paa skulderen og sa, han kunde være
skarptænkt nok, men stuttænkt.
Saa slog han sine egne ord ihjel med kaat og flaaset
skjæmt. Og folk taalte meget av det slaget fra Er
lend. Dunkelt ante hustruen, og ydmykedes ved det
hvorfor alle bar over med hans uvørne mund. Er
lend lot sig skræmme, saasnart han møtte en mand
som holdt fast ved sin mening — seiv om han ikke
kunde forståa andet end at denne mening var dum,
saa gav han dog slip paa sit eget skjøn i enhver sak,
men han dækket sit tilbaketog med flaakjeftet snak
om manden. Og folk var tilfreds med at Erlend hadde
denne feighet i sindet — uvøren som han var med sit
eget velfærd, eventyrlysten, forvovent forelsket i enhver
fare som kunde møtes med vaabenmagt. De trængte
ikke la sig uroe av Erlend Nikulaussøn allikevel —.
Aaret før, sidst paa vinteren, hadde drotseten været
i Nidaros, og han hadde hat den lille kongen med sig.
Hun var inde til den store veitslen i kongsgaarden.
Stille og værdig hadde hun sittet i silkeskaut, med alle
sine bedste smykker over den røde brudekjolen sin,
mellem de mest høibaarne fruerne i laget. Med aar
vaakne øine hadde hun fulgt sin husbonds færd mel
lem mændene, speidet og lyttet og tænkt over — som
hun speidet og lyttet og tænkte over, hvor hun kom
med Erlend, og hvor hun merket at folk talte om Er
lend.
Ett og andet hadde hun skjønt. Herr Erling Vid
kunssøn var villig til at sætte alt ind paa at hævde
Norgesvældet nordover mot Qandvikshavet, verne og
verge Haalogaland. Men raad og ridderskap stod ham
imot og vilde nødig gaa med paa noget tiltak som
kunde monne. Erkebiskopen seiv og presteskapet i
erkestiftet var ikke uvillige til at støtte med penge
hjælp — det visste hun fra Gunnulf — men ellers
satte kirkens mænd sig imot over hele landet, endda
det gjaldt en krig med Guds uvenner, kjettere og hed-
ninger. Og stormændene arbeidet drotseten imot, ial
fald her i Trøndelagen. De var kommet i vane med at
se noget bort fra lovbøkernes ord og kronens ret, og
de likte litet at herr Erling saa skarpt hævdet sin
salige frænde kong Haakons aand i disse stykker. Men
det var ikke for disse sakers skyld at Erlend ikke vilde la
sig bruke, slik som hun nu forstod at drotseten hadde
agtet at bruke hendes husbond. Med Erlend var de*
bare det, at den andens alvorlige og værdige væsen
kjedet ham — saa hevnet han sig ved at spotte litt
over sin mægtige frænde.
Kristin trodde at hun skjønte herr Erlings stil
ling til Erlend nu. Et var, at han hadde hat enslags
forkjærlighet for Erlend fra deres ungdom av, og saa
hadde han vist tænkt, at kunde han vinde den æt
store og vaabendjerve husbond paa Husaby, som
ogsaa hadde nogen erfaring i krigskunst fra den tid
han tjente grev Jacob — han hadde ialfald mere end
de fleste av de andre hjemmesitterne — saa kunde det
bli til gavn baade for Erling Vidkunssøns planer og
for Erlends velfærd. Men slik var det ikke blit.
To somrer hadde Erlend ligget ute til senhøstes,
vasket i sjøerne langs den lange nordkyst og jaget
røverskuterne med de fire smaaskiber som fulgte hans
merke. Han var kommet efter ferskmat ind til et norsk
nybygg helt nord i Tana, just som karelerne holdt paa
at plyndre der — og med den haandfuld folk, som han
hadde med sig iland, hadde han fanget atten av røverne
og hængt dem op paa aasbjelken i den halvbrændte
laaven. Han hadde hugget ned en russeflok som søkte
tilfjelds, ryddet og brændt nogen fiendeskuter etsteds
i utskjærene. Nordpaa gik der ry av hans hurtighet
og vovemod; hans uttrøndere og møringer elsket sin
15 — Undset: Kristin IL
/
høvding for hans haardførhets skyld og for hans vilje
til at dele alt slit og al haardhet med sit mandskap.
Han hadde faat venner baade blandt smaafolk og
blandt de unge sønner fra høvdinggaardene nord i
Haalogaland, hvor folket nu næsten hadde vænnet sig
til at de maatte verge sine egne kyster alene.
Men endda blev Erlend ikke til nogen hjælp for
drotseten i hans planer om et stort korstog nordover.
I Trøndelagen skrøt folk av hans bedrifter i russe
ledingen — kom talen paa det, saa husket de nok paa
at han var deres landsmand. Jo det hadde da tedd sig
at der var den gamle gode toen i de unge drengene
her efter fjorden. Men hvad Erlend av Husaby sa og
hvad han gjorde, det var ikke noget som kunde binde
voksne og forstandige mænd.
Hun saa at Erlend blev ved at være regnet blandt
de unge. Endda han var ett aar ældre end drotseten.
Hun skjønte, det passet godt for mange at han var
slik, saa hans ord og hans gjerning kunde sættes ned
til at være en ung, uvørren mands raad og daad. Saa
blev han likt, bortskjæmt og skrytt av — men ikke
regnet for fuldrettes mand. Og hun saa, hvor villig han
tok paa sig at være den som hans likemænd vilde
gjøre ham til.
Han talte for russekrigen, han talte om svenskerne
som eiet kongen vor halvt med os. Men de vilde ikke
regne norske herresveiner og riddere for adelsmænd,
jevngode med sine egne. Eller var det spurt i noget
land, saa længe verden hadde staat, at nogen hadde kræ
vet ledingsgjerd av adelsmænd paa anden vis end slik at
de red sine egne hester og seiv førte sine skjold i
marken. Kristin visste at dette var omtrent hvad
hendes far hadde sagt paa tinget i Vaage dengangen,
og han hadde holdt det frem for Erlend, da denne ikke
hadde hat lyst til at gaa ut av Munan Baardssøns raad.
Nei, sa Erlend nu,og han nævnte sin hustrufars mæg
tige slegt derinde — han visste nok hvad de svenske
herrer agtet os for. Viser vi ikke hvad vi duger til,
saa blir vi snart bare svenskernes fledføringer at regne
for —.
Ja, sa folk, der var noget i dette. Men saa snakket
de om drotseten igjen. Erlend hadde sit eget at syte
for der nord; karelerne hadde ett aar brændt Bjarkø
over hodet til hans raadsmand og herjet hans land
bønder. Og Erlend slog om og gjønet — Erling Vid
kunssøn tænkte ikke paa sit eget, det var han viss paa.
Han var saa ædel og fin og staselig en ridder — de
kunde da ikke faat gildere mand til at staa i brodden
for hele stellet. Guds kors, Erling var saa hæderlig
og ærværdig som den gjæveste gyldne kapitelstav foran
i lovboken. Folk lo og fæstet sig mindre ved Erlends
lovord over drotsetens retskaffenhet end ved det at Er
lend hadde lignet ham med et forgyldt bokstav.
Nei, de tok ikke Erlend i alvor — ikke nu, da han
dog paa et vis blev hædret. Men den tiden, da han,
ung og trassig og fortvilet, levet med horkonen og ikke
vilde sende hende fra sig trods kongebud og kirke
ban — da hadde de tat ham i alvor, vendt sig fra ham
i stormende forbitrelse over hans gudløse og skjændige
levnet. Nu var det glemt og tilgit — og Kristin skjønte,
det var noget av taknemmelighet for dette, at hendes
husbond saa villig føiet sig og var slik som folk vilde
ha ham til at være — han hadde nok lidt bittert i den
tiden han var som utstøtt av sine jevningers lag her
hjemme. Der var bare det — hun maatte tænke paa
sin far, naar han eftergav udygtige mænd skyld og
gjæld — med et ganske litet skuldertræk. Det var
kristenpligt at bære over med dem som ikke kunde
1
gjøre skjel for sig. Var det slik at Erlend hadde faat
sine ungdomssynder tilgit —.
Men Erlend hadde staat inde for sin færd, da han
levet med Eline. Han hadde svaret for sin synd like
til han traf hende og hun lærvillig fulgte ham ind i
ny synd. Var hun da den som —.
Nei. Nu blev hun ræd for sine egne tanker.
Og hun strævet for at stænge ute av sindet alle be
kymringer for ting som hun ikke kunde gripe ind i.
Hun vilde bare tænke paa de saker hvor hun kunde
utrette noget med sin omsut. Det andet fik hun lægge
i Guds haand. Gud hadde hjulpet hende overalt, hvor
hendes eget stræv kunde hjælpe. Husaby var nu drevet
op til at bli en god gaard som den før hadde været —
trods de daarlige aaringer. Tre sunde, vakre sønner
hadde han undt hende at føde — hvert aar hadde han
skjænket hende livet paany, naar hun maatte møte
døden i barnsnød; med fuld helse hadde han latt hende
staa op efter hver sengefærd. Alle sine tre søte smaa
hadde hun faat beholde ifjor, da sygdommen tok bort
saa mange fagre smaabørn i bygderne. Og Gaute —
Gaute blev frisk, det trodde hun sikkert.
Det maatte vel være som Erlend sa — han maatte
føre sig og holde alting saa kostbart som han gjorde.
Ellers vilde han ikke kunne hævde sig mellem sine
jevninger og vinde frem til slik ret og slike indtægter
under kongen som han var byrdig til. Hun fik tro at
han skjønte dette bedre end hun gjorde.
Det var uvettig at tænke, det skulde staat bedre for
ham paa nogen maate i hine dager, da han levet som
i snører av synd med den anden — og med hende
seiv. I glimt efter glimt saa hun hans aasyn fra den
gang — herjet av sorgen, forvridd av lidenskap. Nei,
nei, det var godt slik som det var nu. Han var bare
litt for sorgløs og übetænksom.
Erlend kom hjem like før Mikalsmesse. Han hadde
haabet at finde Kristin i sengen, men hun gik oppe
endda. Hun kom ham i møte nede i veien. Hun var
forfærdelig tung paa foten denne gangen — men Gaute
hadde hun paa armen som altid; de to større sønner
løp foran hende.
Erlend sprang av hesten og satte gutterne op paa
den. Saa tok han den mindste fra hustruen og vilde
bære ham. Det lyste op i Kristins hvite, utpinte an
sigt, da Gaute ikke blev ræd for faren — saa kjendte
han ham vel igjen. Hun spurte ikke noget om mandens
færd, men talte bare om de fire tænderne som Gaute
hadde faat — han hadde været saa syk av det.
Saa skar gutten i at skrike — han hadde ripet kindet
sit tilblods paa farens bringesølje. Han vilde tilbake
til moren igjen, og hun vilde ta ham, alt hvad Erlend
sa imot.
Først om kvelden, da de sat alene i hallen og børnene
sov, spurte Kristin sin mand ut om hans Bjørgvins
reise — som var det noget hun først nu kom ihug.
Erlend saa i smug bort paa sin hustru. Arme ven
nen hans — hun saa saa ussel ut. Saa bar han først
frem alslags smaanyt. Erling hadde bedt ham hilse
og gi hende denne — det var en broncedolk, grøn og
opætt av irr. De hadde fundet den i en røis ute paa
Giske — slikt skulde være godt at lægge i vuggen,
hvis det var svek, Gaute hadde.
Kristin svøpte duken om dolken igjen, kom sig møi
sommelig op av stolen og gik bort til vuggen. Hun
ståk tullen ned til alt det andet som laa under seng
klærne — en jordfunden stenøks, bævergjel, kors av
tysbast, arvesølv og ildstaal, røtter av Mariashaand og
Olavsskjeg.
«Læg dig nu, Kristin min,» bad han kjærlig. Han
kom bort og drog sko og sokker av hende. Imens for
talte han det.
Haakon Ogmundssøn var kommet tilbake, og freden
med russer og kareler var sluttet og beseglet. Han
seiv kom til at reise nord nu i høst. For sikkert var
det vel ikke at der blev ro saa straks. Saa det trængtes
at der sat en mand paa Vargøy som var kjendt med
landet. Ja han fik fuld myndighet som kongens hø
vedsmand paa borgen der — den maatte gjøres fastere
for at freden kunde verges deroppe ved de nye lande
merkerne.
Erlend saa spændt op i hustruens ansigt. Hun syntes
litt forskrækket — men hun spurte ikke meget, og det
var klart at hun skjønte ikke større av, hvad hans
tidender betydde. Han saa, hvor træt hun var — saa
talte han ikke mere om dette, men blev sittende en
stund paa sengekanten hos hende.
Seiv visste han, hvad han hadde tat paa sig. Erlend
lo stilt ut for sig, mens han gik og somlet med av
klædningen. Det blev ikke at sitte med sølvbelte om
vommen, gjøre ølgilder for venner og frænder og spikke
sine negler fine og jevne, mens en skysset sine lens
mænd og svendehøvdinger hit og dit — saan som de
sat, kongens høvedsmænd paa borgene her syd i lan
det. Borgen paa Vargøy, det var nu ogsaa et fæste
av et eget slag det —.
Finner, russer, kareler og blandet yngel av alle de
slagene — troldpak, seidmænd, hedninghunder, fandens
egne kjætelam som skulde læres til at skatte igjen til
de norske ombudsmændene og la med fred de norske
heimene som laa spredt med saa langt imellem som
herfrå og ut til Møre etsteds. Fred — kanhænde kunde
der bli landefred engang i tiden deroppe — i hans tid
blev der fred de stunderne fanden var i messe. Og saa
fik han sine egne gale halser at holde styr paa. Saan
bortimot vaaren, naar de tok til at bli hugsyke av mør
ket og stormen og sjøens helvedslarm og kulden —
og der blev smaat om mel og smør og drikke, og de
slos om kvindfolkene sine og det var uraad at holde
ut livet paa øen. Han hadde set litt av det, da han var
der med Gissur Galle som ung gut. Hau, hau, det blev
ikke at ligge paa latsiden —!
Ingolf Peit som sat der nu, han var bra nok. Men
Erling hadde ret i det. En mand av ridderskapet maatte
ta haand om sakerne deroppe — før vilde ingen skjønne
at det var den norske konges faste vilje at hævde sit
vælde over det landet. Haahaa — i det landet kom han
til at sitte som en synaal i et aaklæde. Ikke norsk
bygd før fanden i vold nede i Malang.
Ingolf var en duelig kar — naar han fik en over sig.
Han vilde gi Ingolf Hugrekken at styre. Margygren
var det gildeste skibet, det hadde han nu lært. Er
lend lo sagte og lykkelig. Han hadde sagt det til Kri
stin saa ofte — den følgekonen fik hun taale at han
hadde og holdt —.
Han vaaknet av at et barn graat i mørket. Borte i
sengen ved den anden væggen hørte han Kristin røre
sig og godsnakke sagte — det var Bjørgulf som kla
get sig. Det hændte at gutten vaaknet om natten og
ikke kunde faa op øinene for vaag — saa vætet moren
dem med tungen sin. Han hadde altid syntes at det
var stygt at se.
ii
Kristin lullet sagte derborte. Den lille tynde tonen
plaget ham.
Erlend husket hvad han hadde drømt. Han gik et
steds paa en strand — det var fjære, og han sprang
fra sten til sten. Sjøen laa blek og blank og slikket
i tangen langt ute — det var likesom stille, skyet som
mernat, ikke sol. Mot det sølvlyse fjordgap saa han
skuten ligge for anker, svart og slank, vuggende gan
ske litt paa dønningerne. Det lugtet saa ugudelig lif
lig av sjø og tare —.
Hjertet blev sykt i ham av længsel. Nu i nattens
mørke, han laa her i gjestesengen og hørte ammevisens
ensformige tone gnage sig i øret — nu kjendte han
hvor han længtet. Bort fra hjemmet og børnene som
huset flommet over av, bort fra snak om gaardsstel
og husfolk og landsæter og unger — og hjerteangsten
for hende som altid gik syk og som han altid maatte
synes synd paa —.
Erlend knuget hænderne sammen over sit hjerte. Det
var som det holdt op at slåa, bare laa og skalv av
skræk inde i brystet. Han længtet bort fra hende. Naar
han tænkte paa det som hun nu skulde igjennem, saa
svak og kraftløs hun nu var — det kunde bli hvad
time som helst, visste han — saa var det som han
skulde kvæles av angst. Men skulde han miste Kri
stin da skjønte han ikke, hvordan han skulde orke
at leve. Men han orket ikke at leve sammen med
hende heller — ikke nu; han vilde bort fra det alt
og puste ut, det og var som det gjaldt livet for ham.
Jesus, min frelser — aa hvad var han da for en
mand! Han saa det nu mat —. Kristin, min søte,
min kjæreste ven — rigtig hjertensdyp glæde hadde
han bare kjendt hos hende den tiden, da han ledte
hende vild —.
Han som hadde trodd saa visst, den dagen han fik
Kristin til egte og til eie for Gud og mennesker —
da skulde alt vondt være strøket ut av hans liv saa
aldeles at han vilde glemme det nogen gang hadde
været —.
Han maatte være slik, at han taalte ikke noget rig
tig godt og rent nær sig. For Kristin — ja siden hun
var kommet ut av synden og urenheten, som han hadde
ført hende ind i — hun hadde været som en engel fra
Guds himmerike. Mild og trofast, sagtmodig, duelig,
værdig til hæder. Æren hadde hun ført ind igjen paa
Husaby. Hun var blit igjen den hun hadde været hin
sommernat, da det skjære unge jomfrublod føiet sig
ind under hans kappe der i klosterhaven og han hadde
tænkt, mens han kjendte det fine unge legeme mot sin
side — djævelen seiv kunde ikke nenne at krænke dette
barn eller volde hende sorg —.
Taarerne strømmet nedover Erlends ansigt.
— Da var det vel sandt, som de hadde sagt ham,
presterne, at synden aat op en mands sjæl som rust
— for han hadde ikke levende ro eller fred her hos
sin elskede søte — bort fra hende og alt hendes læng
tet han —.
Han hadde graatt sig bort i en halvdøs, da han san
set at hun var oppe og gik paa gulvet, bysset og nyn
net.
Erlend sprang ut av sengen, snublet i mørke over
nogen børnesko paa gulvet, frem til hustruen og tok
Gaute fra hende. Gutten skrek i, og Kristin sa klagende:
«Nu hadde jeg næsten faat ham til at sove!»
Faren ristet det skrikende barn, gav ham nogen slag
i enden — og da gutten skrek endda værre, hysset han
paa ham saa haardt at Gaute forfærdet braatagnet.
Slikt var ikke overgaat ham før i hans liv —.
«Nu faar du da bruke det vettet du har, Kristin.»
Heftigheten tok aldeles magten fra ham, der han stod
opskræmt og naken og frysende i det nidmørke rum
med en hikstende unge paa armen. «Slut skal det
være, sier jeg, med dette — hvad har du barnejen
terne til — ungerne faar sove med dem, du staar ikke
ut med dette —»
«Kan du ikke unde mig at jeg har børnene mine
hos mig, den tiden jeg har igjen,» svarte konen sagte
og klagende.
Erlend vilde ikke skjønne hvad hun mente
«Den tiden du har igjen, trænger du ro. Læg dig
nu, Kristin,» bad han mildere.
Han tok Gaute med sig bort i sin seng — lullet
litt for ham og fandt i mørket sit belte paa senge
trinet. De smaa sølvplater, som det var sat med, gnik
ket og klirret, naar gutten lekte med det.
«Dolken sitter vel ikke i det,» spurte Kristin æng
stelig borte fra sin seng, og Gaute satte i et friskt
hyl, da han hørte morens stemme. Erlend hysset paa
ham og klingret med beltet — tilslut gav barnet sig
og blev rolig.
Den elendige vesalgutten maatte en vel neppe øn
ske levet op — det var uvisst om Gaute hadde folke
vet.
Aanei, aanei, sæleste mø Maria, det mente han ikke
— han ønsket da ikke livet av sin egen lille søn. Nei,
nei, Erlend tok barnet helt ind i armen sin og la sit
ansigt ned til det fine, lune vesle haaret.
De vakre sønnerne deres —. Men han blev saa
træt av at høre om dem sent og tidlig; av at gaa og
snuble over dem, hvor han kom herhjemme. At tre
smaa unger kunde være alle steder paa en gang paa
en stor gaard, skjønte han ikke. Men han husket hvor
brændende harm han hadde været paa Eline, fordi hun
ikke brydde sig om børnene deres. En urimelig mand
maatte han være — for han harmet sig ogsaa over
det, at han saa ikke mere Kristin uten børn hang om
hende.
Aldrig hadde han kjendt noget slikt, naar han tok
sine egte sønner i favn, som han hadde følt da de
første gang la Orm paa armene hans. Aa Orm, Orm,
sønnen min —. Han hadde været saa træt av Eline
allerede den gangen — lei av hendes egensindighet og
hendes heftighet og hendes ustyrlige kjærlighet. Han
hadde set, hun var for gammel til ham. Og han hadde
begyndt at skjønne, hvad denne galskapen vilde komme
til at koste ham. Men han hadde syntes, slippe hende
kunde han ikke heller — naar hun hadde mistet alt
for hans skyld. Guttens fødsel hadde git ham en aar
sak til at holde ut med moren, tyktes det ham. Han
hadde været saa ung da han blev far til Orm, saa
han hadde ikke fuldelig skjønt barnets stilling — naar
moren var en anden mands egtehustru.
Graaten kom over ham igjen, og han tok Gaute tæt
tere ind til sig. Orm — ingen av børnene sine hadde
han elsket slik som den gutten; han savnet ham slik
og han angret saa bittert hvert haardt og hastig ord
han hadde sagt til ham. Umulig kunde Orm ha visst,
hvor hans far elsket ham. Det var forbitrelsen og for
tvilelsen, efterhvert som det fuldt ut blev ham klart, at
aldrig kunde Orm bli regnet for hans egte søn, aldrig
kunde han ta sin fars skjoldmerke i arv. Og det var
skinsyke fordi han saa, at sønnen sluttet sig mere til
stedmoren end til ham seiv, og det var det at Kristins
jevne, milde godhet mot den unge tyktes ham ligne en
bebreidelse —.
Saa kom de døgnene. som han ikke orket at huske
paa. Orm laa paa likstråa i loftet, og kvinderne kom
og sa, de trodde ikke at Kristin levet over dette. De
hugget graven til Orm borte i kirken og spurte om
Kristin skulde ligge der eller føres ind til Gregorius
kirken og sættes ned der hvor hans forældre laa.
Aa men — han holdt pusten av angst ved det. Bak
ham laa hele hans liv av minder som han rømte fra,
for han orket ikke tænke paa dem. Nu mat saa han
det —. Han kunde glemme det paa sæt og vis i dag
liglaget. Men han kunde ikke verge sig mot at det
dukket op en eller anden stund som denne — og da
var det som alt mod var galdret ut av ham —.
De dagene paa Haugen — han hadde næsten hat
held til at glemme det til hverdags. Han hadde ikke
været paa Haugen siden hin nat, han kjørte derfrå, og
han hadde ikke set Bjørn og Aashild siden i bryllupet
sit. Det var herr Bjørn som han hadde været ræd for
at møte. Og nu —. Han tænkte paa det som Munan
hadde fortalt — de skulde gaa igjen der; det spøkte
slik paa Haugen at husene stod øde, folk vilde ikke
bo der, om de fik gaarden frit.
Bjørn Gunnarssøn hadde hat et slag av mod, som
Erlend visste, han seiv aldrig kunde faa. Han hadde
været stø paa haanden, da han dræpte sin hustru —
ret i hjertet, sa Munan.
Det blev to aar til vinteren siden Bjørn og fru Aas
hild døde. Folk hadde ikke set røk fra husene paa
Haugen en ukes tid; saa tok nogen mænd mod til
sig °g gik ditbort. Herr Bjørn laa i sengen med gjen
nemskaaret strupe; han holdt sin hustrus lik i armen
sin. Fremme foran sengen laa hans blodige dolk paa
gulvet.
Alle hadde skjønt, hvordan dette var gaat til — men
Munan Baardssøn og hans bror fik dog disse to i viet
i
jord — det kunde være stimænd, blev det sagt; endda
kisten med Bjørns og Aashilds gods var urørt. Likene
var urørte av mus og rotter — der fandtes forresten
ikke slikt utøi paa Haugen — og det tok folk for et
visst tegn paa fruens tryllekyndighet.
Munan Baardssøn var blit forfærdelig opskaket ved
sin mors endeligt. Han hadde git sig paa pilegrims
færd til Sankt Jacob i Kompostella like efter —.
Han husket den morgenen, hans egen mor var død om
natten. De laa for anker mdi Moldøysundet, men skod
den stod hvit og saa tæt, det var bare smaa stunder
indimellem det skimtet litt av fjeldvæggen, de laa ind
under. Men det gav ulden gjenlyd av den dumpe lyd,
da baaten rodde tilands med presten. Han stod i for
rummet og saa dem ro bort fra skibet. Alt var vaatt
av taaken, som han kom nær, væten perlet i hans håar
og paa hans klær, og den fremmede presten og hans
følgesvend sat fremme i baaten og skrukket med op
trukne skuldre over helligdommen, de hadde i fanget.
De lignet høker i regnveir. Aareslagene og gnikkin
gen i tollegangene og gjenlyden fra fjeldet blev ved
at lyde dovt, længe efter at baaten var indkvervet i
skodden.
Da hadde han ogsaa lovet sig paa pilegrimsfærd.
Han hadde bare hat en tanke da — at han maatte faa
se igjen sin mors yndige, søte aasyn, som det hadde
været før — med den bløte, glatte, blekbrune hud. Nu
laa hun død nedi der med ansigtet herjet av de forfær
delige saarene som språk og tytet med smaa klare
væskedraaper, naar hun prøvet smile til ham —.
Ikke kunde vel han for at faren hadde tat slik imot
ham. Og at han hadde vendt sig til en som var ut
jaget, likesom han seiv —. Saa hadde han slaat pile
grimsfærden av tankerne, og saa hadde han ikke brydd
/
sig mere om at tænke paa sin mor. Saa vondt som hun
hadde hat det paa jorden, saa var hun vel nu der hvor
der var fred — og det blev ikke rare freden for ham,
efter han hadde tat op med Eline igjen —.
Fred — det hadde han vist bare kjendt en gang i
sit liv — den natten han sat bak stengjærdet ut mot
skogen der paa Hofvin og holdt om Kristin, som sov
i hans fang — sin trygge, blide, übrutte barnesøvn.
Det var ikke længe han hadde kunnet holde sig fra
at bryte hende. Og det var ikke fred han hadde fun
det hos hende siden, og han fandt ikke fred hos hende
nu. Endda han saa at alle andre i hjemmet, de fandt
fred hos hans unge hustru.
Og nu længtet han bare efter at komme bort til
ufred. Han længtet sig gal og vild efter dette utskjæ
ret og efter det dundrende hav om forlandene der nord,
efter den endeløse kysten og de vældige fjordene som
kunde rumme alverdens fælder og svik, efter de fol
kene hvis maal han bare kjendte bitevis, efter deres
seid og flygtighet og smetten, efter krig og sjø og efter
sangen av sine egne og sine mænds vaaben —.
Erlend sovnet tilslut og vaaknet igjen — hvad var
det nu, han hadde drømt —. Jo. At han hadde ligget
i en seng med en svart finjente paa hver side av sig.
Noget halvglemt som var hændt ham, dengangen han
var nord med Gissur — en vild nat da de alle hadde
været drukne- og øre. Han husket ikke meget mere
av det hele end den ramme vilddyrslugt av kvin
derne —.
Og her laa han med sin lille syke søn i armen og
drømte slike drømme —. Han blev saa ræd sig seiv
at han turde ikke lægge sig til at sove mere. Og han
orket ikke ligge vaaken. Ja han maatte da være en
ulykkesmand —. Stivnet av angst laa han urørlig og
kjendte hjertet klemte i sit bryst; mens han længtet mot
morgengryets forløsning.
Han fik snakket Kristin til at bli liggende i sengen
næste dag. For han syntes ikke at han orket se hende
gaa og slæpe sig omkring i huset — saa elendig. Han
sat hos hende og stelte med hendes haand. Hun hadde
hat de vakreste armer — slanke, men saa runde at de
fine smaa knokerne syntes ikke i de spinkle ledemot.
Nu stod de ut som knuter paa den utmagrede arm, og
huden var ganske blaahvit paa undersiden av armen.
Ute blaaste det og regnet, saa det sprutet i bakken.
Han kom fra ridderloftet engang utpaa dagen og hørte
Gaute skrike og graate såart etsteds i tunet. Inde i
den trange gangen mellem to av husene fandt han sine
tre smaasønner, midt i takdryppet sat de. Naakkve
tviholdt den lille, mens Bjørgulf fristet at true i ham en
levende metemark — han hadde haanden helt fuld av
lyserøde onner som tvinnet og vred sig.
Gutterne stod med krænkede miner, mens faren over
f6r dem. Det var Aan Gamle, sa de, som hadde nævnt
at Gaute skulde faa tænderne sine uten møie, hvis de
kunde faa ham til at bite av nogen levende mark.
De var drivende vaate fra isse til taa alle tre. Er
lend brølte paa barnedejerne — de kom styrtende en
fra verkmandskleven og en fra stalden. Husbonden
bandet dem hit og dit, stappet Gaute opunder armen
sin som en grisunge og jaget de andre foran sig ind i
hallen.
Litt efter sat de smaa tørre og tilfredse i sine blaa
helligdagskjortler i en rad paa trinet foran morens
seng. Faren hadde trukket en krak borttil, vaaset og
staaket, krammet leende ungerne indtil sig for at døive
det sidste av natteskrækken i sit eget sind. Men moren
smilte glad fordi Erlend lekte med børnene deres. Er
lend hadde en finneheks, sa han, hun var to hundrede
vintrer gammel og indtørket saa hun var ikke større
end saan. Han hadde hende i en skindhit i den store
kisten som stod i naustet hans. Jo da, hun fik mat —
hver julenat en kristenmands laar — med det klarte
hun sig ett aar tilende. Og var de ikke stille og snille
og lot være at ape paa mor sin som var syk, skulde
de komme i skindhit de og —.
«Mor er syk av det hun gaar med søster vor,» sa
Naakkve, kry for han visste greie paa saken.
Erlend drog gutten efter ørerne bort i knæet sit:
«ja — og naar hun er født, denne søsteren deres,
da skal jeg la finkjærringen min galdre over dere tre,
og dere skal bli hvitbjørner og labbe paa vilden skog,
men datteren min skal arve alt jeg eier —»
Børnene skrek og veltet sig op i sengen til moren —
Gaute skjønte det ikke, men han skrek og krabbet op
fordi brødrene gjorde det. Kristin klaget sig — han
maatte ikke skjemte saa stygt. Men Naakkve tumlet
ut igjen; i en henrykkelse av latter og skræk for han
paa faren, hængte sig i beltet hans og bet efter Er
lends hænder, mens han skrek og jublet.
Erlend fik ikke den datteren som han ønsket sig saa
meget nu heller. Kristin fødte ham to store, vakre søn
ner, men de hadde nær kostet hende livet.
Erlend lot dem døpe, den ene efter Ivar Gjesling og
den anden efter kong Skule. Hans navn var ellers ikke
blit holdt oppe i ætten — fru Ragnrid hadde sagt at
hendes far var en ulykkesmand, og derfor skulde han
ikke nævnes op. Men Erlend svor paa at ingen av
hans sønner bar stoltere navn end denne yngste.
Det var nu ledet saa langt paa høsten at Erlend
maatte reise nord, straks Kristin var over den værste
fare. Og han mente i sit hjerte, det var like godt at
han var borte, før hun kom op av sengen igjen. Fem
sønner paa fem aar — det kunde være nok, og han
vilde nødig trænge at ængste sig for hun skulde dø i
barnsseng, mens han sat deroppe paa Vargøy.
Han skjønte at Kristin tænkte noget lignende. Hun
klaget sig ikke længer for han skulde fare fra hende.
Hun hadde tat hvert barn, som skulde komme, som en
dyrebar Guds gave, og plagerne som det hun ikke
burde kny under. Men denne gangen hadde hun hat
det saa forfærdelig haardt at Erlend skjønte, alt mod
var som blaast ut av hende. Hun laa hen, gul som ler
i ansigtet, og saa paa de to smaa revebylter ved sin
side, og hun var ikke saa lykkelig i øinene som hun
hadde været med de andre.
Erlend sat hos hende og gjorde hele reisen nord
over i tankerne. En haard sjøfærd blev det vel nu
senhøstes — og underlig at komme dit op til den
lange natten. Men han længtet uutsigelig. Denne sidste
angsten for hustruen hadde aldeles knækket al mot
stand i hans sind — viljeløst gav han sig sin higen
bort fra hjemmet i vold.
IV.
Erlend Nikulaussøn sat som kongens landverns
mand og høvding i fæstet paa Vargøy i næsten to aar.
I al den tid kom han ikke længer syd end til Bjarkøy
en gang, da han og herr Erling Vidkunssøn hadde
stevnet møte der. Den anden sommer Erlend var borte
døde endelig Heming Alfssøn, og Erlend fik sysselen
16 — Undset: Kristin 11.
i Orkdølafylke efter ham. Haftor Graut for nord for at
løse ham av paa Vargøy.
Han var en glad mand da han seilet sydover nogen
dager efter Mariamesse om høst. Det var den opreis
ning han hadde stundet efter i alle disse aarene — at
faa sysselen som hans tar hadde hat engang. Ikke slik
at dette hadde været et maal som han nogensinde
hadde arbeidet for at naa. Men det hadde altid staat
for ham slik som det var dette han trængte, for at
kunne falde ind paa den plads, hvor han hørte hjemme
— baade i sine egne og i sine jevnlikes øine. Nu gjorde
det ikke noget længer, at han blev regnet for at være
litt anderledes end de andre bænkesitterne — der var
ikke mere noget vrangt ved hans særstilling.
Og han længtet hjem. Der hadde været fredeligere
i Finmarken end han hadde ventet. Den første vinteren
allerede hadde slitt paa ham — han sat der uvirksom
i borgen og kunde ikke faa gjort noget med utbedringen
av verket. Det var blit sat i god stand for sytten aar
siden, men nu var det aldeles forfaldent.
Saa kom vaaren og sommeren med liv og uro —
stevner her og der i fjordene med de norske og halv
norske skattekræverne og talsmænd for folkene indfra
vidderne. Erlend laa og flakket med sine to skiber og
hadde megen moro. Paa øen blev husene utbedret og
verket styrket. Men det næste aaret var der heller
stilt.
Haftor skulde vel sørge for at der blev uro igjen.
Erlend 10. De hadde seilet sammen indover næsten
til Trjanema, og der hadde da Haftor faat tak i en
terfin-kone som han flyttet med sig. Erlend snakket
for ham. Han fik huske, det gjaldt at hedningerne
skjønte, vi var herrer — og da fik en stelle sig slik
at en ikke tirret nogen unødig, med det vesle folke-
mon en hadde. Ikke blande sig i det om finnefolkene
slos og dræpte hinanden; den glæden maatte de faa
ha ifred. Men være som en nøk over russer og kol
bjager og hvad pakket het for noget. Og la kvind
folkene deres ifred — ett var at de var hekser alle
ihop — et andet at der var nok som bød sig til —
Men Godøygutten fik stelle sig som han vilde, til han
lærte.
Haftor vilde væk fra sine gaarder og fra konen sin.
Nu vilde Erlend hjem til sit. Han længtet aldeles liv
sahg efter Kristin og Husaby og hjembygden og alle
børnene sine — efter alting hjemme hos Kristin.
I Lyngsfjorden spurte han av et skib med nogen
munkeprester ømbord; det skulde være brødre fra
Predikarliv i Nidaros som vilde nord og friste at plante
den sande tro mellem hedninger og kjættere i grænse
trakterne.
Erlend kjendte sig viss paa at Gunnulf var mellem
disse. Og tre nætter senere sat han virkelig alene med
sin bror i en jordgamme som hørte til en liten norsk
gaard ved den stranden, hvor de hadde fundet hin
anden.
Erlend var underlig bevæget. Han hadde hørt mes
sen og tat tjeneste med sine skibsfolk — for eneste
gang her nord saa nær som da han var paa Bjarkøy.
Kirken paa VargØy stod presteløs; en djakn sat igjen
i borgen, og han hadde da fristet at holde rede paa
helligdagene for dem, men ellers hadde det været saa
som saa med sjælehjælpen for de norske der nord. De
fik trøste sig med at det var som at være paa etslags
korstog, saa det blev vel ikke regnet saa strengt med
synderne deres.
Han sat og snakket for Gunnulf om dette, og broren
hørte paa med et fjernt og rart smil om den lange
smale mund. Det saa ut som han altid suget under
læben litt ind, slik som en let kommer til at gjøre, naar
en tænker haardt paa en ting, er like ved at skjønne,
men ikke har faat fuld klarhet i sine tanker.
Det var utpaa natten alt. Alle de andre folkene paa
gaarden sov oppe i skaalen; brødrene visste at nu var
de alene vaakne. Og de var begge grepne ved det
underlige i at her sat de to alene —.
Lyden av sjøbruset og stormen naadde dem dovt og
dæmpet gjennem torvvæggene. Av og til pustet træk
vinden ind, aandet paa glørne i gruen og blaffet litt med
tranlampens flamme. Der fandtes ikke bohave i gam
men; brødrene sat paa den lave jordpall som løp rundt
tre sider av rummet, og mellem dem laa Gunnulfs
skrivebret med blækhornet, pennefjær og en sammen
rullet skråa. Gunnulf hadde sittet og skrevet op ett
og andet som broren sa ham om stevner og bumands
heimer, om seilmerker og veirvarsler og ord i samernes
sprog — alt som Erlend kom til at tænke paa det.
Gunnulf styrte seiv skibet — Sunnivasuden het det,
for prædikebrødrene hadde kaaret sig Sankta Sunniva
til vernehelgen for sit tiltak.
«Ja bare dere ikke skal faa samme lagnad som Selje
mændene saa,» sa Erlend, og igjen smilte Gunnulf litt.
«Du kalder mig urolig du, Gunnulf,» tok hin paa
igjen. «Hvad skulde en da kalde dig? Først flakket
du hit og dit i sydlandene i alle de aarene, og ikke før
er du kommet hjem, saa stryker du fra prestekald og
præbender for at præke for Puken og hans unger nord
i Velli-aa. Ikke kan du deres maal, og ikke skjønner
de dit. Det tykkes mig at du er endda mere ustadig
end jeg er.»
«Jeg eier hverken gods eller frænder at svare for,»
!
sa munken. «Jeg har nu løst mig fra alle baand, men
du har bundet dig, bror.»
«Aaja. Den er vel fri som intet eier.»
Gunnulf svarte:
«Alt hvad en mand eier, holder ham mere end han
holder det.»
«Hm. Aanei, Guds død allikevel. La være at Kri
stin holder mig — men godset og børnene vil jeg nu
ikke skal eie mig —»
«Tænk ikke slik, bror,» sa Gunnulf sagte. «For da
vil det lettelig gaa slik at du mister det.»
«Nei jeg vil ikke bli slik som de andre kallerne —
de staar i mulden sin til opunder kjakerne,» sa Erlend
leende, og broren smilte ogsaa litt.
«Fagrere børn end Ivar og Skule saa jeg aldrig,»
mælte han. «Jeg tænker du saa ut slik i den alderen —
ikke er det underlig at vor mor elsket dig saa meget.»
Begge brødrene hvilte en haand paa skrivebrettet
som laa mellem dem. Seiv i det svake lys av tran
lampen saaes det, hvor ulike disse to mænds hænder
var. Munkens naken og bar for ringer, hvit og mu
skelfast, mindre og meget tættere bygget end den an
dens, saa meget sterkere ut allikevel — endda Erlends
næve nu var haard som horn mdi loven og et blaa
hvitt ar efter et pileskud pløiet det mørke hold fra
haandledet og op under ærmet. Men fingrene paa Er
lends smale, brungarvede haand var tørre og knudret
i leddene som trækvister, fuldsatte med gyldne ringer
og stener.
Erlend hadde lyst til at ta sin brors haand, men
han blygdes — saa dråk han ham bare til og gren litt
over det daarlige øl.
«Hun tyktes dig være helt sund og frisk nu, Kristin,»
spurte Erlend op igjen.
/
«Ja hun blomstret som en rose, da jeg var paa
Husaby isommer,» sa munken og smilte litt. Han biet
en stund, da sa han alvorlig: «Jeg vil be dig om dette,
bror — tænk noget mere paa Kristins og børnenes
velfærd end du har gjort før. Og la dig raade av
hende og slut de handeler som hun og Eiliv har av
talt; de bier bare paa dit samtykke for at slutte dem.»
«Jeg liker nu ikke rigtig disse planerne hendes som
du taler om,» sa Erlend nølende. «— Og nu blir dog
ogsaa min stilling anderledes —»
«Eiendommene dine faar mere værd, naar du sam
ler godset mere,» svarte munken. «Mig tyktes Kristins
raad forstandige, da hun holdt dem frem.»
«Der er nu vel hellerikke en kone i Norges land som
raader friere end hun gjør,» sa Erlend.
«Sidst blir det dog du som raader,» svarte Gunnulf
atter. «Og du —du raader nu over Kristin ogsaa, som
du vil,» sa han, underlig svak i mælet.
Erlend lo sagte nede i strupen, strakte sig og gjespet.
Da sa han medett alvorlig: «Du har nu raadet med
hende du og, bror min. Og det er ikke frit for at dine
raad somme tider er kommet mellem vort venskap.»
«Mener du det venskap som har været mellem dig
og din hustru, eller venskapet mellem os to brødrene,»
spurte munken langsomt.
«Begge dele,» svarte Erlend, som det var en tanke
der først nu kom til ham. «Saa from trænger nu vel
ikke en lægkone at være,» sa han lettere.
«Jeg har raadet hende som jeg mente var bedst.
Som det er bedst,» rettet han sig seiv.
Erlend saa paa munken i prædikebrødrenes grove,
graahvite kutte med den svarte kuvl sl&at tilbake, saa
den laa i tykke folder rundt riksen og bakover skul
drene. Kronen var raket slik at der va’r nu bare en
smal krans av håar om det runde, magre og blekladne
ansigt — men det var like tæt og sort som i Gunnulfs
unge dage.
«Ja du er jo ikke bror min nu, mere end du er hver
mands bror,» sa Erlend og undret sig seiv over den
dype bitterhet i sin egen stemme.
«Slik er det ikke — endda det burde være saan.»
«Saa hjælpe mig Gud — jeg tror mest det er derfor
at du vil fare op til finnerne!» sa Erlend.
Gunnulf bøiet hodet. Det ulmet i hans gulbrune
øine.
«I noget mon er det ogsaa derfor,» sa han sagte og
fort.
De bredte ut de skind og aaklær som de hadde tat
med sig. Det var for koldt og raat i rummet til at de
kunde klæ noget av sig, saa bød de hinanden god
nat og la sig ned paa jordpallen, som var ganske lavt
ved gulvet for røkens skyld.
Erlend laa og tænkte paa de tidender han hadde
faat hjemmefra. Det var ikke meget han hadde hørt
i disse aarene — to brever fra hustruen var kommet
ham i hænde, men de hadde været gamle, da de naadde
frem. Sira Eiliv hadde skrevet dem for hende — hun
kunde prente seiv, baade godt og vakkert, men hun
skrev nødig, fordi det syntes hende ikke ganske sømme
lig for en ulærd kvinde.
Hun skulde vel bli endda frommere nu, de hadde
faat en helligdom i nabobygden, og det av en mand
som hun seiv hadde kjendt, mens han levet — og nu
hadde Gaute faat bod for sin sygdom der og hun seiv
vundet fuld førlighet, efter hun hadde været svak siden
tvillingernes fødsel. Gunnulf fortalte at prædikebrø
drene i Hamar hadde tilslut maattet gi Edvin Rikards
søns lik tilbake til hans brødre i Oslo, og disse lot nu
skrive op alting om broder Edvins liv og om de jer
tegn han skulde ha virket baade i live og efter sin
død. Det var da deres agt at sende dette skrift til
paven og forsøke at faa sagt munken sandhellig. Nogen
bønder fra Gauldal og Medaldalen hadde da faret syd
og vidnet om undere, som broder Edvin hadde virket
ved sine forbønner der i bygderne og ved et krucifiks
som han hadde skaaret ut, og som nu var paa Medal
hus. De hadde lovet at bygge en liten kirke paa Vats
fjeldet, hvor han hadde levet som einsetesmand nogen
somre og hvor der var en lægedomskilde efter ham.
De fik da en haand av liket til at gjemme i denne kirken.
Kristin hadde ofret to sølvskaaler og den store
kaapehegten med blaa stener, som hun eiet efter sin
mormor Ulvhild Haavardsdatter, og latt Tiedeken Paus
i kaupangen gjøre en sølvhaand til broder Edvins
knoker derav. Og hun hadde været paa Vatsfjeldet
med Sira Eiliv og sine børn og stort følge, da erke
biskopen viet kirken ved Jonsmessetider aaret efter at
Erlend var reist nord.
Efter dette var Gaute hurtig frisknet til og hadde
lært at gaa og tale, og var nu som andre børn efter
sin alder. Erlend strakte sig ut — det var vel den
største lykken som kunde hændt dem, at Gaute var
frisk nu. Han vilde lægge noget jord til den kirken.
Gaute var lys, sa Gunnulf, og ansigtsfager — lik
moren. Da skulde han nu bare ha været en liten mø —
og saa skulde han ha hett Magnhild. Ja — han længtet
efter de vakre sønnerne sine ogsaa nu —.
Gunnulf Nikulaussøn laa og tænkte paa den vaar
dagen for tre aar siden, han red opover mot Husaby,
Paa veien møtte han en mand fra gaarden — husfruen
var ikke hjemme, sa han — hos en syk kone.
Han red paa en smal, græsgrodd vei mellem gamle
skigarer; der var ung tøvskog i lerfaldsbakkerne baade
opover og ned mot elven som bruste vaarlig fuld nedi
sænkningen. Han red mot solen, og det spæde grønne
tøv glinset som gyldne flammer paa kvistene, men ind
over i skogen faldt skyggen sval og dyp allerede paa
græsbunden.
Han kom frem saa han saa et glimt av sjøen som
laa med mørk speiling av det andet landet, med him
melen blaa og billedet av de store sommerskyer smel
tet og brutt av strømkrusninger uti. Dypt nede under
rideveien laa en liten gaard paa grønne, blomsterbro
gede volder. En flok hvitskautede hustruer stod ute
paa tunet — men Kristin var ikke mellem dem.
Litt længre fremme saa han hesten hendes; den gik
inde i hagen med nogen andre. Veien dyppet ned i
en hulning av grøn skygge foran ham, og hvor den
slynget sig opover den næste bølge av lerbakkerne,
stod hun ved skigaren under tøvet og lydde paa fugle
sangen. Han saa hendes smale sorte skikkelse lutet
over gjærdet ind mot skogen; det hvitnet i skautet og
i en hvit arm. Han tok ind hesten, red fot for fot frem
mot hende. Men da han kom nærmere, saa han, at det
var en gammel bjerkelegg som stod der.
Næste kveld, da hans tjenestefolk seilet ham ind til
kaupangen, sat presten seiv tilrors. Han kjendte sit
hjerte fast og nyfødt i brystet. Nu kunde intet rokke
hans forsæt.
Han visste nu at det som hadde holdt ham tilbake
i verden var den uutslukkelige længsel, han hadde
baaret paa fra guttedagene. Han vilde vinde men
neskenes yndest. For at bli yndet hadde han været
godgjørende, blid og skjemtsom mot smaafolk; han
hadde latt sin lærdom glimre, men med maatehold og
ydmyghet, blandt presterne i byen, for at de skulde
like ham, han hadde været eftergivende mot herr
Eiliv Kortin siden denne var ven med hans far, og
han visste hvordan herr Eiliv likte at folk var. Han
hadde været kjærlig og blid mot Orm, for at vinde litt
av guttens kjærlighet fra den lunefulde faren. Og han
hadde været streng og krævende mot Kristin, fordi han
skjønte at hun trængte møte noget som ikke veg unna,
naar hun grep efter støtte, noget som ikke ledet vild,
naar hun kom og var følgevillig.
Men nu hadde han skjønt — han hadde søkt at
vinde hendes tillid for sig seiv meget mere end at
styrke hende i tillid til Gud —.
Erlend hadde fundet ordet nu ikveld. Ikke min bror
mere end alle menneskers bror. Det var omveien han
maatte gaa, før hans broderkjærlighet kunde gavne
nogen.
To uker senere hadde han skiftet sit gods mellem
sine frænder og kirken og tat profesdragten i Predikar
liv. Og nu i vaar, da alle sind var opskaket til grunden
ved den forfærdelige ulykke som gik over landet — at
lynet hadde tændt Kristkirken i Nidaros og halvveis
lagt Sankt Olavs hus øde — hadde Gunnulf faat erke
biskopens støtte for sin gamle plan. Sammen med
broder Olav Jonssøn, som var viet prest lik ham seiv
og tre yngre munker, en fra Nidaros og to fra Predi
karliv i Bjørgvin, drog han nu nordover for at bringe
ordets lys til de usalige hedninger som levet og døde
i mørke indenfor et kristent lands grænseskjel.
Kristus, du korsfæstede. Nu har jeg solgt fra mig
alt som kunde binde mig. Mig seiv har jeg solgt dig
i hænder, om du vil værdiges med mit liv at kjøpe
fri Satans hjon. Ta mig, slik at jeg kjender, jeg er
din træl, ti da eier jeg ogsaa dig. — Saa skulde vel
en gang, en gang igjen hans hjerte gale og synge i
bringen, som det hadde sunget og slaat, da han gik
over de grønne sletter ved Romaborg, fra pilegrims
kirke til pilegrimskirke — «jeg er min elskedes, og til
ham er min attraa —»
Brødrene laa og tænkte sig isøvn paa hver sin bænk
i den lille gammen. En liten glo ulmet i gruen mellem
dem. De tænkte sig længre og længre bort fra hin
anden. Og næste dag for den ene mot nord og den
anden mot syd.
Erlend hadde lovet Haftor Graut at fare ut til Godøy
og ta hans søster med sydover. Hun var gift med
Baard Aasulfssøn i Lensviken — han var ogsaa en
frænde av Erlend, men langt ute.
Den første morgen, da Margygren skar ut av Godøy
sundet med seilet bugnende mot blaa fjeld i den fine
bris, stod Erlend oppe paa viden bak i skibet. Ulf
Haldorssøn hadde roret. Da kom fru Sunniva ditop.
Hun hadde kaapehætten nedfældt, og vinden strøk
hodelinet bakover fra hendes solskinsgule, krusede
håar. Hun hadde samme slags sjøblaa, glitrende øine
som broren, og som han var hun ansigtsfager, men
sterkt fregnet, ogsaa paa de smaa, fyldige hænder.
Fra den første kvelden han saa hende paa Godøy —
deres øine møttes, saa saa de til siden og kom til at
smile saa lønsk begge to — hadde Erlend visst at hun
kjendte ham — og han kjendte hende. Sunniva Olavs
datter, hende kunde han ta med bare næven, og hun
ventet paa at han skulde gjøre det.
Nu, han stod med hendes haand i sin — han hadde
hjulpet hende op — kom han til at se ind i Ulfs raa
og mørke ansigt. Ulf visste det nok ogsaa. Han blev
underlig skamfuld ved mandens blik. Han husket i
et nu alt som denne hans frænde og følgesvend hadde
været medvider til — hver en galskap han hadde
rotet sig op i fra de yngste ungdomsaarene. Ulf trængte
ikke se saa haansk paa ham — han hadde nu ikke
ment at komme fruen nærmere end hæder og dygd
tilstedet, trøstet han sig seiv. Han var da saa gammel
nu og klok av skade, han kunde slippes nord i Haa
logaland uten at væve sig bort i uvettighet med en anden
mands kone. Han hadde en kone seiv nu — han
hadde været Kristin tro fra første dagen han hadde
set hende og til nu — ett og andet, som var hændt
der nordpaa, kunde ingen forstandig mand regne med.
Men ellers saa hadde han end ikke set paa en kvinde
slik. Han visste det seiv — med en norsk kvinde,
til og med en av deres egne jevnbyrdige — nei han
vilde aldrig faa en times fred i sit hjerte, hvis han
sveg Kristin slik. — Men denne reisen sydover med
hende her ombord — den kunde nok bli vovsom.
Noget hjalp det at de fik hellere haardt veir ned
over, saa han hadde andet at gjøre end gantes med
fruen. I Dynøy maatte han søke havn og bie nogen
dager. Mens de laa der, hændte noget som voldte at
fru Sunniva syntes ham meget mindre forlokkende.
Erlend med Ulf og etpar til av mændene sov i den
samme skaalen hvor hun og hendes terner laa. En
morgen var han alene derinde, og fruen var ikke staat
op. Da ropte hun paa ham — sa, hun hadde mistet
et fingerguld ned i sengen. Han maatte da til og hjælpe
med at lete — hun krøp omkring paa knæ i sengen
og var bare i serken. De snudde nu bort i hinanden
ret som det var, og hvergang fik begge to tyvesmilet
i øinene. Saa tok hun fat i ham —. Ja han hadde
vel seiv ikke baaret sig saa overlag sømmelig ad,
tid og sted var ikke til det — men hun var saa frækt
og üblufærdig villig, at han blev aldeles kold med ett.
Skamrød vendte han sig fra dette ansigt som var opløst
av latter og kjæte; han kom sig løs uten videre paaskud
og gik ut; sendte saa hendes tjenestekoner ind til fruen.
Nei saa djævelen, han var ikke en rotteunge heller som
lot sig fange i sengehalmen. Ett var at lokke — at
la sig lokke var en anden ting. Han maatte le og
saa — her stod han og var rendt fra en vakker kone
slik som Josef hin ebræiske. Ja litt hænder tilsjøs og
tillands med.
Nei, fru Sunniva —. Aa han maatte mindes en —
en som han kjendte. Hun hadde gaat til møtes med
ham i et herberg for løse ledingskarer — og hun kom
saa tugtig og værdig som en kongebaaren ungmø gaar
til messen. I lunder og laaver hadde hun været hans,
Gud forlate ham, han hadde glemt hendes byrd og
hendes hæder; hun hadde glemt den for hans skyld,
men slænge den fra sig hadde hun ikke evnet. Hendes
æt yppet sig i hende, seiv naar hun ikke tænkte paa den.
Gud signe dig, Kristin min — saa hjælpe mig Gud,
min tro som jeg gav dig i løn og for kirkedøren, den
skal jeg holde eller aldrig være mands mand. Saa er.
Saa fik han fru Sunniva sendt iland ved Yrjar, der
hun hadde frænder. Det bedste var at hun syntes ikke
altfor vred heller, da de skiltes. Helde med hodet og
sture som en munk hadde han ikke trængt — de hadde
jaget hinanden utenbords paa aarerne som en sier. Til
avsked gav han fruen nogen kostbare skind til en
kaape, og hun lovet, han skulde faa se hende i den
kaapen. De møttes nok en og anden gang. Stakkar,
manden hun hadde var ikke ung og noget sykelig —.
Men han var lykkelig fordi han kom hjem til sin
hustru og ikke hadde noget paa sindet som han trængte
dølge for hende, og han var kry av sin egen prøvede
standhaftighet. Og han var aldeles yr og gal av
længsel efter Kristin — hun var den søteste og væneste
rose og lilje allikevel — og hans var hun!
Kristin var ved ørerne og møtte ham, da Erlend la
ind til Birgsi. Fiskere hadde bragt bud til Vigg at
Margygren var set ute ved Yrjar. Hun hadde sine to
ældste sønner og Margret med sig, og hjemme paa
Husaby blev stelt til gjestebud for venner og frænder
som skulde feire Erlends hjemkomst.
Hun var blit saa vakker at Erlend mistet pusten da
han saa hende. Men hun var nok forandret. Det pike
agtige som var blit ved at være over hende efter hver
barnsseng hun var kommet over — det spæde og
skrøpelige nonnelignende under hustrulinet — det var
nu borte. Hun var en ung, blomstrende kone og mor.
Hendes kinder var runde og friskt røde mellem skau
tets hvite fliker, barmen høi og fast for kjeder og
søljer at glitre paa. Hoften rundet sig mere bredt og
mykt under nøklebeltet og den forgyldte slire med
saks og kniv. Jo, jo, hun var bare blit vakrere — hun
saa ikke ut som de kunde blaase hende til himmels fra
ham saa let som før. Seiv de store smale hænder var
blit fyldigere og hvitere.
De laa paa Vigg om natten, i abbedens hus der. Og
det var en ung, rosenrød og glad Kristin, mild og svak
av lykke, som red med ham til gjestebud paa Husaby
denne gangen, da de drog hjemover næste dag.
Der var saa mange alvorlige ting, som hun skulde
ha talt med sin husbond om, naar han kom hjem. Der
var tusen ting om deres børn, bekymringer for Margret,
og der var hendes planer for at bringe godserne paa
fote igjen. Men det blev borte i festrus altsammen.
De drog fra det ene gjestebud til det andet, og hun
fulgte med sysselmanden paa hans færder. Erlend holdt
nu endda flere mænd paa Husaby, bud og brever for
mellem ham og hans lensmænd og ombudsmænd. Er
lend var kaat og glad altid — skulde ikke han duge
til sysselmand — han som hadde stanget skallen sin
snart mot hver en bolk i lands lov og kristenret. Slikt
var vel lært og ikke let glemt. Let og hurtig nemme
hadde manden, og han hadde faat god lærdom i op
veksten. Nu kom det frem i ham igjen. Han vænnet
sig til at læse brever seiv og hadde faat en islænding
til skriver. Før hadde Erlend sat sit segl under alt
som andre læste op for ham, og nødig set paa en linje
skrift — det hadde Kristin faat erfare i disse to aarene,
hun var blit fortrolig med alt som fandtes i hans brev
kister.
Nu kom der et letsind over hende som hun aldrig
før hadde kjendt. Hun blev seiv kvikkere og mindre
stille, naar hun var ute mellem folk — for hun følte
at hun var svært vakker nu, og hun var helt sund og
frisk for første gang, siden hun var blit gift. Og om
kvelden, naar hun og Erlend laa sammen i en frem
med seng paa et loft i en av storgaardene eller i en
bondestue, saa lo de og hvisket og gjønet med folk
de hadde møtt, og tidender de hadde spurt. Erlend
var mere flaaset i munden end nogensinde, og folk
syntes at like ham bedre end nogen tid før.
Hun saa det med deres egne børn — de var som
fortullet av henrykkelse, naar faren en og anden stund
gav sig av med dem. Naakkve og Bjørgulf stelte bare
med slikt som buer og spyd og økser nu. Saa kunde
det hænde at faren stanset i sin gang over tunet, saa
paa dem og viste dem tilrette «ikke slik, søn min —
s
slik skal dii holde» — han flyttet den vesle nævens
grep og la fingrene i den rette stilling. De blev da ute av
sig av iver.
De to ældste sønnerne var uadskillelige. Bjørgulf
var størst og sterkest av børnene, jevnhøi med Naakkve
som var tre halvaar ældre, og tykkere. Han hadde strid
krøllet, ramsvart håar, det lille ansigt var bredt, men
vakkert, øinene blaasorte. En dag spurte Erlend æng
stelig moren om hun visste, at Bjørgulf saa ikke godt
paa det ene øiet — han skjeglet ogsaa ganske litt.
Kristin sa, hun trodde ikke det hadde noget paa sig,
han vokste det vel av sig. Det var blit slik at hun
hadde altid tat sig mindst av dette barnet — han
var blit født da hun var slitt av stellet med Naakkve,
og Gaute hadde fulgt saa snart efter. Han var den
kraftigste av børnene, vist ogsaa den klokeste, men
han var faamælt. Erlend holdt mest av denne søn
nen.
Endda han ikke gjorde det klart for sig seiv, saa
hadde han litt imot Naakkve, fordi gutten var kom
met übeleilig og fordi han skulde kaldes efter hans
far. Og Gaute var ikke slik som han hadde ventet
—. Gutten hadde stort hode, som rimelig kunde være,
for i to aar var det som bare hodet hadde vokset paa
ham — nu grodde lemmerne godt efter. Vettet hans
var godt nok, men han talte svært langsomt, for snak
ket han fort, kom han til at klæsse eller stamme, og
da gjorde Margret nar av ham. Kristin var meget svak
for denne gutten — skjønt Erlend forstod at paa et
vis var nok den ældste hendes yndlingsbarn — men
Gaute hadde været saa svak, og han lignet hendes far
noget, med det lingule haaret og de mørke graa øi
nene — og han hængte svært efter moren. Han gik
litt ensom mellem de to ældste, som altid holdt sam-
H
men, og tvillingerne, som var saa smaa endda, at de
fulgte fostermødrene.
Kristin hadde nu mindre tid til at stelle med sine
børn, og hun maatte mere end før gjøre som andre
fruer og la tjenestekvinderne vogte dem — men de
to ældste løp nu heller med mændene paa gaarden.
Hun ruget ikke længer over dem med den gamle syke
ømhet — men hun lekte og lo mere med dem, naar
hun hadde stunder til at samle dem om sig.
Ved aarsskiftet fik de paa Husaby et brev under
Lavrans Bjørgulfssøns segl. Det var skrevet med hans
egen haand og sendt med presten i Orkedal, som
hadde været sydover, saa det var to maaneder gam
melt. Den største nyhet som stod i det var at han
hadde fæstet bort Ramborg til Simon Andressøn paa
Formo. Bryllupet skulde staa ved korsmessetid om
vaaren.
Kristin var over al maate forundret. Men Erlend sa,
han hadde nok tænkt at slik kunde det gaa — helt
siden han hadde spurt at Simon Darre var blit enke
mand og hadde slaat sig ned paa sin gaard i Sil efter
at gamle herr Andres Gudmundssøn var død.
V.
Simon Darre hadde tat det som noget der saa
skulde være, da hans far avtalte giftermaalet med Lav
rans Bjørgulfssøns datter for ham. De hadde altid
brukt det i hans slegt, at forældrene raadet med slikt.
Han var blit glad, da han saa, bruden var saa vakker
og yndefuld. Forresten hadde han aldrig tænkt andet
end at han skulde bli gode venner med den konen, faren
valgte til ham. Kristin og han høvet sammen i alder
17 _ Undset: Kristin IL
og velstand og byrd — var Lavrans noget mere høi
ættet, saa var hans far ridder og hadde staat kong
Haakon nær, mens den anden altid hadde levet stille
paa sine gaarder. Og han hadde aldrig set andet end
at gifte folk kom godt overens, naar de var hinandens
jevnlike.
Saa kom den kvelden i loftet paa Finsbrekken — da
folk vilde tyne det menløse unge barnet. Fra den
stund hadde han nok visst at han holdt mere av sin
fæstemø end bare slik som det nu skulde være. Han
tænkte ikke meget over det — han var glad; han saa
at møen var sky og blyg, men han tænkte ikke over
det heller. Saa kom den tiden i Oslo, da han maatte
tænke over sakerne — og saa den kvelden i Fluga
loftet.
Han var kommet op i noget som han ikke hadde
trodd hændte i verden — mellem hæderlige folk av
god slegt og i disse tider. Blindet og forvirret stupte
han ut av sin trolovelse — men av væsen hadde han
været kjølig og rolig og jevn, da han snakket om sa
kerne med sin far og med hendes far.
Saa var han kommet utenfor sin slegts skikker, og saa
gjorde han det som ogsaa var uhørt i hans æt: uten
at raadføre sig med sin far engang, beilet han til den
rike unge enken paa Mandvik. Det blendet ham da han
skjønte, fru Halfrid likte ham — hun var meget mere
rik og ætstor end Kristin, sønnedatter av baronen Tore
Haakonssøn av Tunsberg, enke efter ridder Finn As
lakssøn — og hun var vakker, og hadde saa fint og
adelig et væsen at han syntes, mot hende var kvin
derne i hans egen kreds bare som bondekjærringer
allesammen. I djævelens navn, han skulde vise dem
alle sammen, han kunde faa den fineste hustru; hun
var endda gjævere med rigdom og alt end denne trøn-
deren som Kristin hadde latt sig skjæmme ut av. Og
en enke, det var greit og godt, det visste en hvad var
— fanden skulde tro paa møer mere .
Han hadde faat lære, det var ikke saa endefremt at
leve i verden som han hadde trodd hjemme fra Dyfrin.
Der raadet faren i ett og alt, og hans meninger var de
rette. Nok hadde Simon været ved hirden og været
kjertesvein en tid, han hadde faat nogen lærdom hos
farens husprest hjemme — det kunde nok hænde at
han fandt ett og andet som faren sa litt avlægs. Han
mælte ogsaa imot av og til — men det var bare som
skjemt, og det blev tat som skjemt — svært til kvikt
hode paa Simon, lo faren og moren og hans søskende,
som aldrig mælte imot herr Andres. Men alting blev
som faren sa; det fandt ogsaa han seiv rimelig.
De aarene han var gift med Halfrid Erlingsdatter og
bodde paa Mandvik, lærte han hver dag litt grundigere,
at livet kunde være mere vrangt og vrient end herr
Andres Gudmundssøn nogen tid hadde drømt om.
At han ikke skulde kunne trives med en slik kone
som han hadde faat — det hadde han aldrig kunnet
tænke sig. Dypt i hans sind sat en pinefuld undren —
naar han saa paa sin hustru, slik hun færdedes i huset
dagen lang, saa vakker med de milde øinene, munden
som var saa søt naar den var lukket — ingen kvinde
hadde han set bære klær og smykker med saa megen
ynde. Og i nattens mulm og mørke tæret lede ved
hende al ungdom og friskhet ut av ham — hun var
sykelig, hendes aande ufrisk, hendes kjærtegn plaget
ham. Og saa var hun saa god at han følte en fortvilet
skam ved det, men han hadde nu engang imot hende.
Saa var der det at de hadde ikke været gifte længe
før han skjønte — hun kom aldrig til at føde ham et
levende, fuldbaaret barn. Han skjønte at hun seiv sør-
get over det endda meget mere end han — det skar
i ham som kniver i hjertet, naar han tænkte paa
hendes skjæbne i den veien. Ett og andet var kommet
ham for øre — det gik slik med hende fordi herr Finn
hadde sparket og slaat hende saa hun flere ganger var
faret ilde, mens hun var gift med ham. Han hadde
været aldeles uvettig skinsyk paa sin unge, skjønne
frue. Hendes frænder hadde villet flytte hende fra ham,
men Halfrid mente, det var en kristen kones skyl
dighet at bli hos sin egtehusbond, enten han var slik
eller slik. , ,
Men fik han ikke børn med hende, saa maatte det
ogsaa bli slik, at han alle dager følte, det var hendes
jord de sat paa, hendes rigdommer som han styrte med.
Han styrte forstandig og omsorgsfuldt. Men i disse
aarene vokste der frem i hans sind en længsel efter
Formo, hans farmors ættegaard som han altid hadde
været eslet til at ta over efter faren. Han kom til at
synes, han hadde hjemme der nord i Gudbrandsdalen
næsten endda mere end paa Romerike.
Folk blev ved at kalde hans kone fru Halfrid siden
førstemandens, ridderens, tid. Derved kjendte han sig
endda mere som hendes raadsmand bare paa Mandvik.
Saa var det en dag, de sat alene sammen i stuen,
Simon og hans hustru. En av ternerne hadde netop
været inde et erende. Halfrid saa efter hende.
«Jeg undres,» sa hun. «Jeg er ræd Jorunn er med
barn isommer —»
Simon sat med en bue i fanget og stelte paa laasen.
Han byttet om skrujern, sigtet ned i fjerverket og svarte
uten at se op:
«Ja. Og det er mit.»
Hustruen sa intet. Da han omsider saa op paa hende,
sat hun og sydde, like stadig over sit arbeide som han
hadde været over sit.
Simon var hjertelig lei. Lei for han hadde krænket
sin hustru slik, og lei for han hadde indlatt sig med
piken, og ærgerlig for han hadde tat paa sig farskapet.
Han var langtfra sikker seiv — Jorunn var let gods
hun. Egentlig hadde han aldrig likt hende; hun var
grim, men kjap i munden og morsom at snakke med,
og det hadde været hende som sat oppe efter ham
altid, naar han kom sent hjem sidste vinter. Han hadde
svaret overilet, fordi han hadde ventet at hustruen
skulde klage og laste ham. Det var dumt tænkt, han
burde ha visst, Halfrid vilde holde sig altfor god
til slikt. Men nu var det gjort — gaa tilbake fra sit
eget ord vilde han ikke. Saa fik han finde sig i at
hete far til sin ternes barn, enten han var det eller
ikke.
Halfrid nævnte ikke saken før et aarstid efter; da
spurte hun en dag om han visste at Jorunn skulde
giftes over til Borg. Simon visste det godt nok, for
han hadde seiv git hende hjemmefølget. Hvor skulde
barnet være, spurte hustruen. Hos morens forældre,
hvor det var nu, svarte Simon. Da sa hun:
«Det tykkes mig, det vilde være sømmeligere at din
datter vokste op her i gaarden din.»
«I din gaard, mener du?» spurte Simon.
Der gik en liten skjælven over fruens ansigt.
«Det vet du vel, husbond min, at saa længe vi lever
begge, saa raader du her paa Mandvik,» sa hun.
Simon gik bort og la sine hænder paa hustruens
skuldre:
«Er det slik, Halfrid, at du mener, du kan taale at
se det barnet her hos os, saa vil jeg vite dig stor tak
for dit høisind.»
f
Han likte det ikke. Han hadde set barnet nogen
ganger — det var en temmelig styg unge, og han
kunde ikke se at den lignet paa ham eller nogen av
hans folk. Han trodde mindre end nogensinde, at han
var far til den. Og han hadde været inderlig harm
da han spurte, Jorunn hadde latt møen døpe Arngjerd
efter hans mor, uten at spørre ham om lov. Men han
fik nu la Halfrid raade. Hun hentet barnet til Mandvik,
fik en fostermor til det og saa seiv til at intet manglet
den lille. Kom barnet hende for øie, tok hun det ofte
seiv paa fanget og stelte med det, snilt og kjærlig.
Og efterhvert som Simon saa mere til den lille, kom
han til at like møen — han var svært barnekjær. Nu
mente han ogsaa at se nogen likhet mellem Arngjerd
og sin far. Det var vel tænkelig at Jorunn hadde været
klok nok til at holde sig i skindet, efter husbonden
var kommet hende for nær —. Saa var vel Arngjerd
hans datter, og det som Halfrid hadde faat ham til at
gjøre, var det bedste og hæderligste.
Da de hadde været gifte i fem aar, fødte Halfrid sin
husbond et fuldbaaret guttebarn. Hun var som gjen
nemlyst av lykke, men straks efter fødselen blev hun
saa syk at det snart gjordes klart for alle, hwn maatte
dø. Endda var hun trøstig, sidste gang, hun var ved
samling en stund: «Nu skal du sitte her, Simon, og
raade paa Mandvik over godset til din og min æt,» sa
hun til manden.
Efter dette øket feberen saa sterkt at hun visste ikke
mere av sig, og saa fik hun ikke den sorg, mens hun
var paa jorden, at hun spurte, gutten døde et døgn
før moren. Og i den anden heimen kjendte hun vel ikke
sorg over slikt, men var glad, hun hadde Erling deres
hos sig, tænkte Simon.
Simon husket siden, at den natten da de to lik laa
oppe i loftet, hadde han staat og hængt over skigaren
om en åker som laa ned mot sjøen. Det var like før
Jonsmesse, og natten var saa lys at fuldmaanen vandt
neppe skinne. Vandet laa blankt og blekt og skvalpet
og rislet litt i fjæren. Simon hadde neppe sovet mere
end en time indimellem, helt siden den natten da gutten
blev født — det syntes ham nu meget længe siden,
og han var saa træt at han sanset neppe sørge.
Han var da syvogtyve aar gammel.
Utpaa sommeren, efterat boet var skiftet, gav Simon
Mandvik over til Stig Haakonssøn, Halfrids farbror
søn. Han drog til Dyfrin og sat der om vinteren.
Gamle herr Andres laa tilsengs med vandkalv og
mange skader og plager; det led mot slutten med ham
nu, og han klaget sig meget — livet hadde ikke været
*aa liketil for ham heller i det sidste. Det var ikke
gaat slik for hans vakre og lovende børn, som han
hadde villet og ventet. Simon sat hos faren og prøvet
haardt at finde den jevne og skjemtsomme tonen fra
før, men gamlingen jamret uavladelig. Helga Sakses
datter, som Gyrd hadde faat, hun var saa fin at hun
visste ikke hvadfor urimeligheter hun skulde finde
paa — Gyrd turde ikke rape her i sin egen gaard,
aten han spurte konen om lov. Og denne Torgrim
som støtt og stadig sytet for magen sin — aldrig
skulde Torgrim faat datter hans, hadde han visst at
manden var saa lei at han orket hverken leve eller dø.
Astrid hadde ingen glæde av sin ungdom og sin vel
stand saa længe manden hendes levet. Sigrid gik her,
kvet og græmmet — smil og laat hadde hun aldeles
mistet, gode barnet hans. At hun hadde faat det bar
net — og Simon ingen børn. Herr Andres graat, usalig
og gammel og syk. Gudmund hadde mælt imot alle de
giftermaal som hans far hadde bragt paa tale, og han
var blit saa gammel og laak at han hadde latt drengen
ride sig aldeles ned —.
— Men ulykken var begyndt med at Simon og
denne dølske møen hadde sat sig op mot sine forældre.
Og det var Lavrans’ skyld — saa djerv en mand han
var mellem mænd, han knak i knæhaserne for kvind
folket sit. Jenten hadde vel snøftet og skreket — straks
dat han ned og skikket bud efter den forgyldte hor
bukken fra Trøndelagen som ikke kunde bie til han
hadde faat bruden med vigsel engang. Men hadde
Lavrans været mand i huset sit, saa skulde nok han,
Andres Darre, vist at han kunde lære en skjegløs
guttehvalp av søn vetug færd. Kristin Lavransdatter,
hun fik børn hun — en sprellevende søn hver ellevte
maaned, hadde han spurt —
«Det blir dyrt det, far,» sa Simon leende. «Arven
blir svært opstykket da.» Han tok Arngjerd og satte
hende op i fanget sit — hun kom tassende ind i stuen.
«Ja hun der skal ikke volde at arven blir delt for
smaat efter dig — hvem som nu skal skifte den,» sa
herr Andres arg. Han var glad i sønnedatteren paa
et vis, men det harmet ham at Simon hadde faat et hors
barn. «Har du tænkt paa noget nyt gifte, Simon?»
«I faar da la Halfrid bli kold i graven først, far,»
sa Simon og strøk over barnets blakkede håar. «Jeg
skal nok gifte mig igjen — men det haster da ikke slik.»
Saa tok han buen og skiene og strøk til skogs for
at puste ut litt; med hundene sine fulgte han elgen
paa skaren og skjøt tiur paa top — laa om nætterne i
skogsæteren til Dyfrin og syntes det var godt at være
alene.
Det skrapte av skier utenfor paa skaren, hundene for
i veiret, og hunder svarte utenfor. Simon lukket paa
døren ut til den maaneblaa nat og Gyrd som kom ind,
slank og høi og vakker og stille. Han saa yngre ut
nu end Simon, som altid hadde været noget fetladen
og var blit en god del sværere i de aarene paa
Mandvik.
Brødrene sat med nisteskreppen mellem sig, aat og
dråk og saa ind i aareilden.
«Du har vel skjønt,» sa Gyrd, «at Torgrim vil gjøre
døn og braak naar far er borte — og han har faat
Gudmund med sig. Og Helga. De vil ikke unde Sigrid
fuld søsterlod med os —»
«Jeg har skjønt det. Søsterlodden sin skal hun faa,
det skal vel du og jeg kunne drive igjennem, bror.»
«Bedst var det vel at far seiv ordner dette, før han
dør,» mente Gyrd.
«Nei la far dø ifred,» sa Simon. «Du og jeg kan
vel greie at verge vor søster, saa de ikke skal faa ribbe
hende, fordi hun har været ien slik ulykke »
Saa skiltes arvingerne efter herr Andres Darre i bit
tert uvenskap. Gyrd var den eneste som Simon tok
avsked med, da han for hjemmefra — og han visste at
Gyrd hadde ikke for blide dager med sin hustru nu.
Sigrid flyttet han med sig til Formo — hun skulde
stelle hans hus og han styre hendes eiendommer.
Han red ind paa sin egen gaard en graablaa dag i
sneløsningen, da olderskogen efter Laugen stod brun
av blome. Da han skulde til at gaa ind av stuedøren,
med Arngjerd paa armen, spurte Sigrid Andresdatter:
«Hvorfor smilte du slik, Simon?»
«Smilte jeg —?»
Han hadde tænkt, dette var en anden hjemfærd end
han hadde ventet sig engang — naar den dag kom
at han skulde fæste bo her paa sin farmors gaard. En
lokket søster og et frillebarn, det var nu de som hørte
ham til —.
Den første sommeren saa han ikke stort til Jørund
gaardsfolket — han undgik dem med flid.
Men søndagen efter sidste Marimesse om høst kom
han i kirken til at staa ved siden av Lavrans Bjør
gulfssøn, slik at det blev de to som skulde gi hin
anden messekysset, da Sira Eirik hadde budt den
hellige kirkes fred være rik i os. Og da han følte den
ældre mands smale, tørre læber mot sit kind og hørte
ham hviske fredsbønnen over sig, blev han underlig
grepet. Han skjønte at Lavrans mente det mere end
bare som at følge kirkeskikken.
Han hastet ut, da messen var tilende, men borte
ved hestene traf han Lavrans, som bad ham bli med
hjem til Jørundgaard og faa mat der. Simon svarte
at hans datter var syk og hans søster sat hos hende.
Lavrans bad da Gud bedre barnet og haandhilste til
farvel.
Nogen dager efter hadde de drevet haardt paa Formo
med at faa ind loen, for veiret saa utrygt ut. Det
meste korn var i hus om kvelden, da den første sku
ren brøt løs. Simon løp over tunet i stridregn, og flom
mende gult sollys, som brøt gjennem skyerne, lyste paa
stuehuset og bergvæggen bak — da saa han en liten
mø som stod der foran stuedøren i regnet og solen.
Hun hadde hans kjæreste hund hos sig — nu slet
den sig og sprang op ad manden, og et vævet kvinde
belte slæpte bundet efter dens halsbaand.
Han saa at piken var storfolks barn — hun var
kaapeløs og barhodet, men hendes vinrøde kjole var av
kjøpstadsklæde, utsydd og hegtet i brystet med en
forgyldt sølje. En silkesnor holdt det storkrøllede,
regnmørke håar fra panden. Piken hadde et kvikt litet
ansigt med bred pande og spids hake, store og straa
lende øine, og hendes kinder var luende røde, som hun
skulde ha sprunget sterkt.
Simon skjønte hvem møen monne være, og hilste
hende ved navn, Ramborg.
«Hvad volder at du hædrer mig slik, du kommer
hit til os?»
Det var hunden, sa hun, mens hun fulgte ham ind
i huset i ly for regnet. Den hadde faat for vane at
løpe bort i Jørundgard; nu bragte hun den tilbake.
Ja, hun visste det var hans hund, hun hadde set den
løpe efter naar han red ut.
Simon satte hende litt irette fordi hun var gaat hit
over alene; han sa, han skulde la sadle hester og
følge hende hjem seiv. Men først maatte hun nu ha
mat. Ramborg løp straks bort til sengen hvor liten
Arngjerd laa og var syk; baade barnet og Sigrid blev
fort glade for gjesten, for Ramborg var kvik og livlig.
Hun lignet ikke søstrene sine, syntes Simon.
Han red med Ramborg saa langt som til gaards
gaten, og saa vilde han snudd, men der møtte han
Lavrans som netop hadde faat vite at barnet var ikke
hos sine lekesøstre paa Laugarbru, nu skulde han væ
ret ute med folk og lete — han var meget ræd. Simon
maatte nu bli med ind, og da han først var kommet
til sæte oppe i høienloftsstuen, gik skyheten av ham
og han fandt sig fort tilrette med Ragnfrid og Lav
rans. De blev sittende sent over drikken, og da veiret
mi var svært stygt, sa han tak til at bli der om natten.
Der var to senger i høienloftsstuen. Ragnfrid pyn
tet den ene vakkert til gjesten, og nu blev der spurt,
hvor Ramborg skulde sove — med forældrene eller i
et andet hus.
«Nei jeg vil være i min egen seng jeg,» sa barnet.
«Kan jeg ikke iaa sove med dig, Simon,» bad hun.
Faren sa, gjesten skulde ikke være plaget med un
ger i sengent men Ramborg blev ved at mase, hun
vilde ligge sammen med Simon. Til slut sa Lavrans
strengt at hun var for stor til at dele seng med en
fremmed mand.
«Nei far, det er jeg ikke,» trasset hun. «Ikke er jeg
for stor, Simon?»
«Du er for liten,» sa Simon leende. «Byd til at
sove hos mig om fem aar, saa skal jeg visst ikke si
nei. Men da vil du nok ha andet til mand end en styg
og tyk gammel enkekarl, Ramborg unge!»
Lavrans syntes ikke at like spøken, han sa skarpt
at nu skulde hun holde mund, gaa bort og lægge sig
i forældrenes seng. Men Ramborg ropte endda:
«Nu har du bedt om mig, Simon Darre, saa min
far hørte paa det!»
«Saa er det,» svarte Simon leende. «Men jeg er
ræd han svarer mig nei, Ramborg.»
Efter denne dag var de fra Formo og Jørundgaards
folket stadig sammen. Ramborg søkte over til nabo
gaarden saa ofte hun hadde leilighet til det, stelte
med Arngjerd som om barnet kunde været dukken
hendes, løp med Sigrid og hjalp til i husstellet, satte
sig paa Simons fang, naar de var i stuen. Han faldt
da i vane med at kjæle og tøve med møen slik som
han hadde brukt i gamle dager, da hun og Ulvhild
skulde været ham i søstres sted.
Simon hadde bodd i dalen i to aar, da Geirmund
Hersteinssøn paa Kruke beilet til Sigrid Andresdatter.
Slegten paa Kruke var gammel houldsæt, men omend
en og anden av mændene der hadde tjent kongerne i
hirden, saa var de aldrig blit navnspurte utenfor byg
den sin. Dog var det saa godt gifte som Sigrid kunde
vente at gjøre, og hun seiv vilde gjerne giftes med
Geirmund. Saa sluttet hendes brødre denne handelen,
og Simon gjorde søsterens bryllup hos sig.
En kveld like før, mens de staaket som værst med
at gjøre rede til gjestebudet, sa Simon i spøk, han
skjønte ikke hvordan det skulde gaa med huset hans,
naar Sigrid f6r fra ham. Da sa Ramborg:
«Du faar greie dig i to aar, Simon, som du bedst
kan. Ved fjorten aar er en mø giftefærdig, da kan du
flytte mig hjem til dig.»
«Nei dig vil jeg ikke ha,» sa Simon leende. «Jeg
trøster mig ikke til at bigsle saa vild en mø som
du er.»
«Det er de stilleste tjernene som har svigefuld bund,
sier far min,» mælte Ramborg. «Jeg er vild nu jeg.
Søster min hun var spak og stille. Har du glemt
Kristin nu, Simon Andressøn?»
Simon sprang op fra bænken, tok møen i sine arme
og løftet hende op mot sin skulder, han kysset hende
i halsmotet saa der blev en rød flek efter. Forfærdet
og forundret seiv slåp han hende — grep Arngjerd,
kastet og krammet hende paa samme vis for at dølge
sig. Han stimet og jaget med møerne, den halvstore
og den lille, saa de flygtet op paa bord og bænker,
sidstpaa satte han dem op paa tverbjelken nærmest
døren og løp ut.
— De nævnte næsten aldrig Kristin borte paa Jø
rundgaard — saa han hørte det.
Ramborg Lavransdatter vokste op og blev vakker.
Bygdesnakket fik travlt med at gifte hende bort. En
tid var det Eindride Haakonssøn av Valders-Gjeslin-
gerne. De var skyldt i fjerde led, men Lavrans og
Haakon var saa rike begge, de kunde vel ha raad til
at sende brev til paven i Valland og faa dispens. Der
ved kunde der bli slut paa nogen av de gamle rets
trætterne som hadde gaat, siden de gamle Gjeslingerne
hadde været med Skule hertug, og kong Haakon tok
Vaage-godset fra dem og gav det til Sigurd Eldjarn.
Ivar unge Gjesling hadde faat igjen Sundbu ved gif
termaal og makeskifte, men uendelig meget krangel og
uenighet hadde disse saker draget efter sig. Lavrans
lo av det seiv; den part av byttet, som han kunde
kræve for sin hustru, var ikke værd det kalveskind og
voks som han hadde brukt op i saken — slit og rei
ser ikke at nævne. Men nu hadde han været oppe i
det saa længe som han hadde været gift mand, og saa
fik han holde paa —.
Men Eindride Gjesling holdt bryllup med en anden
mø, og Jørundgaardsfolket syntes ikke at sørge over
det. De var i gjestebudet, og Ramborg fortalte kry, da
hun kom hjem, at der var fire mænd som hadde ordet
frempaa til Lavrans om hende, for sig seiv eller for
frænder. Lavrans hadde svaret at han vilde ikke slutte
nogen handel for datteren, før hun blev gammel nok
til at kunne si et ord i saken seiv.
Slik stod det hen til om vaaren det aar, Ramborg
var fjorten vintrer gammel. Da var hun en kveld i
fjøset paa Formo med Simon og saa paa en kalv, de
hadde faat. Den var hvit med brun bot, og Ramborg
syntes at boten hadde aldeles lignelse av en kirke.
Simon sat paa kanten av bingen, møen hang over
hans fang, og han lugget hende i fletterne:
«Det tyder vel du skal ride bruderidt til kirke snart
da, Ramborg!»
«Ja du vet vel det at far min svarer dig ikke net
den dagen du spørger om mig,» sa hun. «Jeg er saa
voksen nu, jeg kan godt giftes iaar.»
Det kveppet litt i Simon, men han forsøkte at le:
«Kommer du nu med dette vaaset igjen!»
«Du vet godt at det er ikke vaas,» sa piken og slog
sine store øine op mot ham. «Jeg har visst det længe,
at hit til dig paa Formo vil jeg helst flyttes. Hvor
for har du kysset mig og sat mig paa fanget dit i disse
aarene baade tit og ofte, hvis du ikke vilde ha mig?»
«Ha dig vilde jeg nok gjerne, Ramborg min. Men
jeg har aldrig tænkt at saa væn og ung en mø skulde
være eslet mig. Jeg er sytten aar ældre end du er
— du tænker nok ikke paa det, at saa skulde du ha
en gammel surøiet, digervommet husbond, mens du
seiv er en kone i dine bedste aar —»
«A/w er de bedste aarene mine,» sa hun straalende,
«og endda er du ikke meget avfældig, Simon!»
«Styg er jeg og — du blev snart lei av at kysse
m/g!»
«Det har du ikke aarsak til at tro,» svarte hun le
ende som før og rakte sin mund op mot ham. Men
han kysset hende ikke.
«Jeg vil ikke vinde paa din uforstand, søte min.
Lavrans vil ha dig med sig syd i landet isommer. Har
du ikke skiftet sind, til du kommer tilbake, saa skal
jeg takke Gud og Vor Frue for bedre lykke end jeg
hadde ventet mig — men binde dig vil jeg ikke, fagre
Ramborg.»
Han tok hundene sine, spyd og bue, og gik op paa
fjeldet samme kveld. Der var meget sne indpaa vidden
endda; han gik om sæteren sin og fik sig ski, laa ind
ved vandet syd for Raanekampene og veidet ren en
ukes tid. Men den kvelden han drog nedover mot
)
bygden igjen, blev han atter urolig og ræd. Det kunde
være likt Ramborg, at hun hadde talt til sin far om
det allikevel. Da han satte utover volden forbi Jørund
gaards sæter, saa han at det røk op av taket og gnist
ret. Han tænkte, det var kanske Lavrans seiv som var
der, og gik op til selet.
Han trodde at skjønne paa den andens væsen, han
hadde gjettet ret. Men de blev sittende og snakke om
den sidste daarlige sommeren og om naar det tænke
lig kunde høve at flytte op med bufæet iaar, om jagten
og om Lavrans’ Hye falk som sat paa gulvet med
vingerne brusende over indmaten av de fugler som
stekte paa ten over varmen. Lavrans var bare gaat
op for at se til hestelægeret sit i Ilmandsdalen — det
skulde være ramlet ned, sa nogen alvdøler som var
kommet over her om dagen. Slik led det meste av
kvelden. Saa tok Simon op tilslut:
«Nu vet jeg ikke — har Ramborg sagt noget til dig
om en sak, vi taltes ved her en kveld?»
Lavrans sa langsomt:
«Jeg mener, du kunde gjerne talt til mig først,
Simon — du kan vel tænke, hvadslags svar du skulde
faat. Ja ja — jeg skjønner at det kan ha truffet slik,
du kom til at nævne det først til møen — og ikke skal
det gjøre nogen skilnad. Jeg er glad til, jeg ska!
faa sælge barnet mit en god mand i hænder.»
Saa var der ikke stort mere at si, tænkte Simon.
Underlig var det allikevel — her sat han som aldrig
hadde tænkt paa at træde en ærlig mø eller frue for
nær, og var bundet ved sin ære til at gifte sig med
en som han helst vilde slippe for at faa. Han fristet
dog paa:
«Det er nu ikke slik heller, Lavrans, at jeg har gaaf
og giljet datter din bak din ryg — jeg tænkte jeg vac
saa gammel, hun vilde ikke ta det for mere end broder
skap fra før i tiden, at jeg snakket saa meget med
hende. Og synes du at jeg er for gammel til hende,
saa skal jeg ikke undre mig over det eller la det skille
venskapet mellem os.»
«Faa rnænd har jeg møtt som jeg hellere vilde se
stod mig i søns sted end dig, Simon,» sa Lavrans.
«Og jeg vilde gjerne gi bort Ramborg seiv. Du vet
hvem som blir hendes giftingsmand naar jeg er borte.»
Det var første gang der blev tydet hen til Erlend
Nikulaussøn mellem disse to. «Paa mange vis er maa
gen min en bedre mand end jeg tok ham for at være,
da jeg først blev kjendt med ham. Men jeg vet ikke
om han er den rette til at raade klokt for en ung møs
giftermaal. Og jeg merker paa Ramborg, at dette vil
hun gjerne seiv.»
«Det mener hun nu,» sa Simon. «Men hun er neppe
ute av barndommen. Saa jeg agter ikke at trænge
ind paa dig, hvis du synes, det bør staa hen en tid
endda —»
«°g ieg>» sa Lavrans, han rynket panden litt, «agter
ikke at true datteren min ind paa dig — det bør du
ikke tro.»
«Dh faar tro,» sa Simon fort, «der er ikke mø i Nor
ges land som jeg heller vil ha end Ramborg. Det er
slik, Lavrans, at det tykkes mig være altfor stort held for
mig, om jeg faar saa fager og ung og god en brud,
rik og ættet fra de gjæveste slegter. Og dig til verfar,»
sa han litt forlegent.
Lavrans smaalo brydd:
«Aa du vet hvad jeg mener om dig. Og du vi!
fare slik med barnet mit og arven hendes at vi faar
aldrig aarsak til at angre paa denne handelen, hen
des mor og jeg —.»
18 — Undset: Kristin IL
«Det lover jeg, med Guds og alle hellige mænds
hjælp,» sa Simon.
Saa gav de hinanden haanden. Simon husket første
gangen han hadde fæstet en slik handel med sit haand
slag i Lavrans’. Hjertet blev litet og vondt i hans bryst.
Men Ramborg var et bedre gifte end han „ hadde
kunnet vente. Der var bare de to døtrene til at skifte
arven efter Lavrans. Og han skulde træde i søns sted hos
den mand som han altid hadde hædret og elsket mest av
alle han kjendte. Og Ramborg var ung og søt og frisk —.
Og han maatte nu vel endelig ha faat voksen mands
vet. Hadde han gaat her og tænkt at han skulde faa
den som enke, han ikke hadde faat da hun var mø —
efter at hin hadde nydt hendes ungdom — og et tjog
stedsønner av den arten — nei da var han værd at
hans brødre lyste ham umyndig og satte ham fra at
stelle sine egne saker. Erlend blev saa gammel som
stein i berget — det blev slike gjester altid —.
Ja de skulde nu altsaa hete maager. De hadde
ikke set hinanden siden den kvelden i det huset i Oslo.
Naa, det maatte være endda mindre hyggelig for den
anden at mindes end det var for ham.
Han skulde bli Ramborg en god husbond, uten svig.
Endda det var ikke frit for at det barnet hadde narret
ham i en fælde —.
«Du sitter og ler?» spurte Lavrans.
«Lo jeg —. Det var noget som randt mig i hugen —.»
«Du faar si hvad det er, Simon — saa jeg kan faa
mig en latter jeg og.»
Simon Andressøn fæstet de skarpe smaa øine paa
den anden.
«Jeg tænkte paa — kvinder. Jeg undres paa osa
nogen kone agter mands tro og love slik som vi gjør
mellem os — naar hun eller hendes kan vinde noget
ved at hun stiger over dem. Halfrid, den første konen
min —. Ja dette har jeg ikke nævnt til nogen kristen
sjæl før dig, Lavrans Bjørgulfssøn, og jeg nævner det
ikke til nogen anden. Hun var saa god og from og
retsindig en kone at hendes make tror jeg neppe har
levet — jeg har sagt dig hvordan hun tok det at Arn
gjerd kom til. Men dengang vi skjønte hvordan det
var med Sigrid — ja hun vilde at vi skulde gjemme
bort min søster, og hun skulde late som hun seiv var
ulet og gi ut Sigrids barn for sit. Saa hadde vi en
arving og barnet var velberget og Sigrid kunde bli hos
os og trængte ikke skilles fra det. Ikke tror jeg hun
skjønte at dette vilde været svig mot hendes egne
frænder —.»
Lavrans sa litt efter:
«Du kunde sittet paa Mandvik du da, Simon —»
«Ja.» Simon Darre lo haardt. «Og kanske med like
god ret som mangen mand sitter paa den jord, han
kalder sin fædrene odel. Siden vi ikke har andet at
Hte paa i slike saker end kvinders hæder —.»
Lavrans smat hætten over falkens hode og løftet
den op paa sit haandled.
«Dette er underlig tale av en mand som gaar i gifte
ianker,» sa han lavt. Der var noget som uvilje i hans
stemme.
«Om dine døtre tænker vel ingen slikt,» svarte Simon.
Lavrans saa ned paa falken og klødde den med en
pinde:
«Ikke om Kristin heller?» hvisket han.
«Nei,» sa Simon fast. «Vakkert handlet hun ikke mot
mig, men aldrig fandt jeg at hun f6r med usandhei
Hun sa det ærlig og aapent at hun hadde møtt en
mand som hun yndet mere end mig.»
«Da du saa villig gav slip paa hende,» spurte farei
sagte, «var det ikke fordi du hadde — hørt nogen —
rvgter — om hende?»
«Nei,» sa Simon som før. «Jeg hadde aldrig hørt
rygter om Kristin.»
Det blev avtalt at fæstensøllet skulde drikkes samme
sommer og bryllupet staa over paaske næste aar, naar
Ramborg var fyldt femten aar.
Kristin hadde ikke set hjemmet sit siden den dag
hun red bort fra det som brud — det var nu otte
vintrer siden. Nu kom hun tilbake i stort følge — med
sin husbond, Margret, fem sønner, barnedejer, terner,
svender og hester med reisegods. Lavrans var redet
dem i møte; de fandtes paa Dovre. Kristin hadde ikke
længer saa let til graaten som i sin ungdom, men da
hun saa sin far ride frem imot sig, randt hendes øine
fulde av taarer. Hun stanset sin hest, lot sig glide
av sadlen og løp sin far imøte, og da de møttes, fattet
hun om hans haand og kysset den ydmygt. Lavrans
sprang straks av hesten og løftet datteren op i sine
armer. Saa haandhilstes han med Erlend, der hadde
gjort som de andre og nu kom sin verfar imøte tilfots
og med ærbødig hilsen.
Næste dag kom Simon over til Jørundgaard for at
hilse paa sine nye frænder. Gyrd Darre og Geirmund
av Kruke var med ham, men deres koner var blit igjen
paa Formo. Simon vilde holde sit bryllup hos sig,
saa kvinderne hadde travlt derborte.
Møtet faldt slik ut at Simon og Erlend hilste hin
anden utvungent og frit. Simon var herre over sig
seiv, og Erlend var saa freidig og munter at hin tænkte,
han hadde vist glemt hvor de sidst hadde set hin
anden. Deretter gav Simon Kristin haanden. De var
mere usikre, og deres øine møttes saavidt et øie
blik.
Kristin tænkte at han hadde tapt sig svært. I ung
dommen hadde han dog været ganske vakker, endda
han var alt da for tykfalden og korthalset. Hans staal
graa øine hadde syntes smaa mellem de fyldige øien
laag, munden hadde været for liten og smilehullerne
for store i det barnslig runde ansigt. Men han hadde
hat frisk hudfarve og bred, melkehvit pande under det
vakre, lysebrune og krøllede håar. Krushaaret hadde
han endda, like nøttebrunt og fyldig, men hans ansigt
var brunrødt over det hele, furet under øinene, med
tunge kinder og tvehake. Og han var blit svær av
legeme — hadde faat litt mave ogsaa. Ikke saa han
ut som en mand nu, der skulde gidde at lægge sig paa
sengelist om kvelden for at hviske med sin mø. Kri
stin syntes synd paa sin unge søster; hun var saa
frisk og yndefuld og barnslig glad for hun skulde giftes.
Første dagen alt hadde hun vist Kristin kisterne sine
med hjemmefølget, Simons fæstensgaver — og hun hadde
fortalt det som hun hadde hørt av Sigrid Andresdatter
©m et forgyldt skin som stod i brudeloftet paa Formo;
der var tolv kostbare hodelin i det, og det skulde hun
faa av sin mand den første morgenen. Arme vesle, hun
skjønte nok ikke hvad egteskap var. Det var vondt
at hun saa litet kjendte den lille søsteren sin — Ram
borg hadde været paa Husaby to ganger, men der var
hun altid tver og ikke snil — hun kunde ikke like Er
lend og ikke Margret som var paa alder med hende.
Simon tænkte at han hadde ventet — kanske haa
bet — Kristin skulde se noget slitt ut, siden hun hadde
hat saa mange børn. Men hun blusset av ungdom og
sundhet, hun kneiste like rank i ryggen, gik like ynde
luldt, endda hun nok traadte litt fastere i bakken nu.
Hun var den vakreste mor mellem sine fem vakre smaa
sønner.
Hun var klædt i en kjole av hjemmegjort rustbrunt
uldtøi med indvævede mørkeblaa fugler — han kunde
huske at han hadde staat og hængt opefter væven
hendes, mens hun sat og virket paa dette tøiet.
Der blev nogen uro da de skulde sætte sig tilbords
i høienloftet. Skule og Ivar gav sig til at skrike, de
vilde sitte mellem sin mor og fostermoren som de var
vant til. Lavrans tænkte at det sømmet sig ikke, Ram
borg skulde sitte længre nede end søsterens tjeneste
kvinde og smaabørn — saa bad han datteren sætte
sig i høisætet hos ham, siden hun nu snart skulde
skilles fra hjemmet.
De smaa piltene fra Husaby var urolige og syntes
ikke at ha megen bordskik. De var ikke kommet langt
ut i maaltidet, da dukket den lille lyse gutten under
bordet og kom op ved pallen indtil Simons knæ.
«Faar jeg se paa den rare sliren du har der i beltet
dit, Simon frænde,» sa han; han talte langsomt og al
vorsfuldt. Det var den store sølvbeslaatte sliren til
ske og to kniver som han hadde faat øie paa.
«Det faar du, frænde. Hvad heter du, maag?»
«Gaute Erlendssøn heter jeg, maag.» Han la fra sig
fleskebiten sin i fanget paa Simons sølvgraa flamske
klædesklædning, drog kniven ut av sliren og saa nøie
paa den. Saa tok han den kniven som Simon spiste
med og skeen, satte alt paa plads, og nu kunde han
da se hvordan det saa ut, naar hele stellet var i sliren.
Han var meget alvorsfuld og meget fettet paa fingrene
og i ansigtet. Simon saa smilende paa det lille vakre,
ivrige aasyn.
Straks efter var de to ældste ogsaa inde ved mands-
bænken, og tvillingerne trillet ned under bordet og tok
paa at tumle derinde mellem folkenes ben — saa ut
og bort til hundene ved ovnen. Matro for de voksne
blev der litet av. Moren og faren snakket nok til dem
og bad dem sætte sig vakkert i ro, men børnene ænset
det ikke; forældrene lo ogsaa av dem hele tiden og
syntes ikke at ta deres uvæsen videre alvorlig — end
ikke da Lavrans i en temmelig hvass tone bad en av
mændene sine bringe rakkerne ned i stuen under, saa
folk kunde høre hvad de seiv sa her i loftet.
Husabyfolket skulde sove i høienloftet, og efter
maaltidet, mens mere drikke blev baaret frem for mæn
dene, tok Kristin og hendes terner børnene bort i en
krok for at klæ av dem. De hadde sølt sig slik til med
maten, at moren vilde vaske litt av dem. Men de smaa
vilde ikke vaskes, og de store skvettet vand, og alle
for de hit og dit i stuen mellem hvert plagg kvinderne
fik plukket av dem. Tilslut var de dog alle kommet
op i den ene sengen, men der blev de ved at staake og
tumle og puffe hinanden og le og hyle, og puter og
aaklær og laken blev slængt hit og dit saa støvet føk
og det lugtet høimo utover hele stuen. Kristin lo og
sa likesæl, at de var saa oprømte av det de var paa
et fremmed sted.
Ramborg fulgte sin fæstemand ut og gik med ham
litt bortimellem gjærderne i vaarnatten. Gyrd og Geir
mund var redet i forveien, Simon stod og sa godnat.
Han hadde alt foten i stigbøilen — da snudde han sig
igjen til møen, tok hende i sine arme og krystet det
spæde barn, saa hun klynket sagte og lyksalig ved det.
«Gud signe dig, Ramborg min — saa fin og fager
du er — altfor fin og fager til mig,» mumlet han ned
i hendes viltre krøller.
Ramborg stod og saa efter ham, da han red bort i
det disede maanelys. Hun gned sig paa overarmen —
han hadde holdt hende saa det gjorde vondt. Yr av
glæde tænkte hun — nu var der bare tre døgn til hun
skulde bli gift med ham —.
Lavrans stod med Kristin foran børnenes seng og
saa hende lægge de smaa skrotter tilrette. De ældste
var alt store gutter med magre kropper og slanke, tørre
lemmer, men de to smaa var lubne og rosenhvite med
læg i holdet og dokker i ledemotene. Et vakkert syn
tyktes det ham at være, der de laa røde og varme,
fugtige av sved i det frodige håar, pustende stilt i
søvne. Det var sunde, skjønne børn — men aldrig
hadde han set saa ilde optugtede unger som sine
dattersønner. Godt var det endda at ikke Simons
søster og brorkone hadde været her ikveld. Men han
skulde vel ikke snakke om børnetugt, han —. Lavrans
sukket litt og gjorde korstegn over de smaa hoder.
Saa dråk Simon Andressøn sit bryllup med Ramborg
Lavransdatter, og det var vakkert og prægtig i alle
maater. Brud og brudgom saa glade ut, og det tyktes
mange at Ramborg var vænere paa sin hædersdag end
søsteren hadde været — ikke saa braafager som Kri
stin, men meget gladere og blidere; alle kunde se paa
denne brudens klare, uskyldige øine, at hun bar Gjes
ling-ættens gyldne krone med fuld ære idag.
Og glad og stolt sat hun med opfæstet håar i karm
stolen foran sin brudeseng, da gjesterne den første
morgen kom op til de unge folk. Med latter og kaat
skjemt saa de paa at Simon la husfrulinet over sin
unge kones hode. Hilsningsrop og vaabenbrak stod
i taket, da Ramborg reiste sig og gav sin mand haan
den, rank og rødkindet under det hvite skaut.
Det var ikke saa ofte at to stormandsbørn av co
bygd blev gifte — naar en skulde til at gaa ætten
efter i alle grener, fandtes oftest for nært slegtskap.
Saa alle regnet dette bryllup for en stor glædesfest.
VI.
Noget av det første som Kristin hadde set hjemme,
var at alle de gamle karlhoderne, som hadde staat
over vindski-krydsene i husgavlene, var borte. Istedet
var der kommet spir med løvverk og fugler og en for
gyldt veirfløi paa nyeburet. Ogsaa de gamle høisætes
stolperne i aarestuen var blit byttet om med nye. De
gamle hadde været skaaret ut som to mænd, stygge
nok, men de hadde nu vist været der siden huset blev
bygget, og de hadde brukt at smøre dem med fett og
to dem med øl til høitiderne. Paa de nye stolperne
hadde faren skaaret ut to mænd med korsmerkede
hjelmer og skjold. Det var ikke Sankt Olav seiv, sa
han, for det tyktes ham usømmelig, at en syndig mand
hadde billeder av de hellige i sit hus uten til at læse
sine bønner foran — men det kunde likesom være to
kjæmper av Olavsliden. Al den gamle træskurden
hadde Lavrans seiv hugget op og brændt — tjeneste
karerne turde ikke gjøre det. Det var saavidt de fik
lov til at bære ut mat paa den store stenen ved Jørunds
haug helligkvelderne — rsen Lavrans syntes dog det
vilde være synd at ta dette fra haugbonden som han
hadde været vant til at faa, saa længe som her hadde
bodd folk paa gaarden. Han var død længe før der
kom kristendom til Norge, saa det var ikke hans skyld
at han var en hedning.
Folk likte litet disse Lavrans Bjørgulfssøns tiltak.
Det var godt nok for ham som hadde raad til at kjøpe
sig trygd andetsteds. Den syntes at være like kraftig,
for han hadde den samme bondelykken som før. Men
det spurtes vel om ikke hint folket vilde hevne sig, naar
der kom en husbond paa gaarden som var mindre from
og ikke saa aapenhaandet mot alt som hørte kirken
til. Og for smaafolk faldt det billigere at gi de gamle
det som de var vant til at faa, end yppe strid med
dem og holde sig til presterne.
Ellers var det nok uvisst, hvordan det skulde gaa
med venskapet mellem Jørundgaard og prestegaarden,
naar Sira Eirik engang faldt fra. Presten var blit gam
mel og laak nu, saa han hadde maattet faa sig en
hjælpeprest. Han hadde først snakket med biskopen
om sin dattersøn, Bentein Jonssøn — men ogsaa Lav
rans snakket med biskopen, som var hans ven fra før i
tiden. Folk fandt dette urimelig. Trolig hadde vel den
unge presten været for nærsøkende mot Kristin Lav
ransdatter hin kvelden og kanske skræmt jenten —
men det var ikke godt at vite om hun ikke seiv hadde
voldt at karen blev fræk. Det hadde da siden vist sig
at hun var ikke saa blyg som hun hadde latt. Men
Lavrans hadde nu alle dager trodd den datteren sin
for godt, baaret hende paa hænder rent som hun skulde
været et helligdomsskrin.
Derefter blev det koldt en tid mellem Sira Eirik og
Lavrans. Men saa kom denne Sira Solmund, og han
røk straks i trætte med sognepresten om noget jorde
gods, enten det hørte til prestebolet eller var Eiriks
eget. Lavrans hadde bedst greie av alle mænd i byg
den paa jordkjøp og slikt fra alders tid tilbake, og det
blev hans vidnesbyrd som gjorde utslaget. Siden hadde
han og Sira Solmund ikke været venner, men Sira Eirik
og Audun, den gamle djaknen, bodde nu næsten paa
Jørundgaard, kunde en si, for de gik dit hver dag og
sat med Lavrans, klaget over alle de uretter og plager
de maatte taale av den nye presten, og blev tjent som
de kunde været to bisper.
Kristin hadde hørt litt om dette av Borgar Tronds
søn fra Sundbu; han hadde faat sig kone fra Trønde
lagen og hadde gjestet hende paa Husaby flere gan
ger. Trond Gjesling var død for nogen aar siden; det
tyktes ingen stor skade, for han hadde nu mest været
som en utbyrding i den gamle ætten — gjerrig, tver
og sykelig. Lavrans alene hadde holdt ut med Trond,
for han ynket maagen og endda mere Gudrid, konen
hans. Nu var de borte, og alle fire sønnerne hans bodde
sammen paa gaarden; det var lovende, djerve og vakre
mænd, saa folk mente det var godt bytte. Der var
stort venskap mellem disse og fastermanden paa
Jørundgaard — han red til Sundbu etpar ganger hvert
aar og fulgtes med dem paa jagt i vestfjeldet. Men
Borgar sa, det var aldeles urimelig slik som nu Lav
rans og Ragnfrid plaget sig med bod og gudfrygtighet.
«Vand tyller han i sig like ilde i fastetiderne, men han
taler ikke til ølbollerne med det gamle gode hjerte
laget som før i tiden, far din,» sa Borgar. Ingen
kunde skjønne sig paa manden — det var da utænke
lig at Lavrans skulde ha nogen hemmelig synd at sone,
og saavidt som folk visste, maatte han nu vel ha levet
saa kristelig som noget Adams barn utenom hellig
mændene.
Dypt og dulgt i Kristins hjerte rørte sig anelsen om,
hvorfor hendes far strævet slik for at komme nær og
altid nærmere ind til Gud. Men hun vaaget ikke skjønne
klart.
Hun vilde ikke være ved at hun saa, hvor forandret
faren var. Han var da ikke saa svært meget ældet:
han hadde holdt sig slank og førte sit legeme rankt
og vakkert. Haaret var sterkt graanet, men det faldt
ikke i øinene, fordi han hadde været saa lys altid.
Allikevel — i hendes minde spøkte billedet av den
unge, skinnende vakre mand — kindernes friske run
ding i det langsmale ansigt, hudens skjære rødme un
der solbrændtheten, munden rød og fyldig med dype
viker. Nu var hans muskelfyldige krop tørket ind til
bare knokler og sener, ansigtet brunt og skarpt som
skaaret i træ, kinderne flate og magre med en muskel
knute ved hver mundvik. Ja, men han var da ingen
ung mand mere — endda han var ikke saa svært gam
mel heller.
Stilfarende, sindig og tænksom hadde han altid væ
ret, og hun visste at han helt fra barnedagene med
særskilt iver hadde fulgt kristendommens bud, elsket
messer og bønnerne i romersproget og søkt kirken, som
det sted hvor han fandt sin bedste gammen. Men alle
hadde følt at frit mod og livsglæde baaret bredt og rolig i
den stille mands sind. Nu var det som noget var
ebbet ut av ham.
Hun hadde ikke set ham drukken mere end en ene
ste gang, siden hun kom hjem — en kveld i bryl
lupet paa Formo. Da hadde han ravet noget og været
tykmælt, men han hadde ikke været særlig lystig.
Hun husket fra sin barndom — ved de store ølgil
derne til høitiderne og i gjestebud’— naar faren lo av
fuldt gap og slog sig paa laarene ved hver spøk, bød
til at drages og brytes med alle mænd som var navn
gjetne for legemskræfter, prøvet hester og sprang i
dans, men lo mest seiv, naar han var ustø paa foten,
strødde ut gåver og strømmet over av godvilje og
vennesælhet mot alle mennesker. Hun skjønte at hen-
des far trængte den store rusen indimellem det stadige
arbeide, de strenge faster han overholdt, og det stille
husliv med sine egne, som saa sin bedste ven og
støtte i ham.
Hun følte ogsaa at hendes husbond hadde aldrig
denne trang til at drikke sig drukken, fordi han la saa
litet baand paa sig, om han var aldrig saa ædru, men
han fulgte sine indfald støtt uten at gruble meget over
ret og uret eller hvad folk regnet for god skik og for
standige folks færd. Erlend var den mest maateholdne
mand i sterke drikke, som hun hadde kjendt — han
dråk for at slukke tørsten og for selskaps skyld, uten
at bry sig større om det.
Nu hadde Lavrans Bjørgulfsøn mistet det gamle gode
hjertelaget over ølskaalerne. Han hadde ikke det i sig
Iænger, som han trængte løse ut i rusen. Det var
aldrig kommet i hans sind at drukne sorgerne sine t
ovdrik, og det kom ham ikke i sinde nu — for ham
hadde det staat slik at med sin glæde skulde en mand
gaa til drikkebordet.
Med sine sorger hadde han søkt andetsteds hen.
Der var et billede som altid dæmret halvhusket i dat
terens sind — faren den nat da kirken brændte. Han
stod under krucifikset som han hadde berget ut, bæ
rende korset og støttende sig til det. Uten at hun
tænkte det klart ut, ante Kristin, at frygt for hendes
og hendes børns fremtid med den mand, hun hadde
valgt, og følelsen av hans egen magtesløshet her, var
tioget av det som hadde forandret Lavrans.
Denne viden gnaget dulgt paa hendes hjerte. Og
hun var kommet hjem, træt av den sidste vinterens
aro, av det letsind hvormed hun seiv hadde slaat sig
tilro i Erlends sorgløshet. Hun visste at han var og
blev ødsel, hadde ikke vet paa at stelle med gods,
det minket under hans styrelse, langsomt og ustan
selig. Ett og andet hadde hun faat ham til at ordne
efter sine og Sira Eilivs raad — men hun orket ikke
tale med ham om slikt evig og altid; det var lokkende
ogsaa at være glad med ham nu. Hun var saa træt
av at stri og kjæmpe med alting utenfor sig og i
sit eget sind. Men hun var slik, at hun blev ængste
lig og slitt av sorgløshet ogsaa.
Her hjemme hadde hun ventet at finde igjen freden
fra sin barndom i farens varetægt.
— Nei, hun kjendte sig saa utryg. Erlend hadde
gode indtægter nu i sysselen, men saa f6r han ogsaa
frem med endda større stas, folkehold og høvdingslig
følge. Og saa var han begyndt at holde hende aldeles
utenfor alt i sit liv, som ikke rørte ved deres næreste
fællesskap. Hun skjønte at han vilde ikke ha hendes
vagtsomme øine over sin færd. Med mænd snakket
han villig nok om alt som han hadde set og oplevet
nordpaa — til hende nævnte han det aldrig. Og der
var andre ting. Han hadde møtt fru Ingebjørg, kongs
moren, og herr Knut Porse nogen ganger i disse
aarene; det hadde aldrig truffet til slik at hun hadde
kunnet være med. Nu var herr Knut en hertug i Dan
mark, og kong Haakons datter hadde bundet sig til
ham i egteskap. Det hadde vakt bitter harme i mange
norske mænds sind; der var blit tat skridt mot fruen
som Kristin ikke skjønte. Og biskopen i Bjørgvin
hadde hemmelig sendt nogen kister til Husaby; de var
nu ombord i Margygren, og skibet laa ute ved Neset.
Erlend hadde faat brevskaper og vilde seile til Dan-
mark utpaa sommeren. Han vilde endelig ha hende
med — men hun satte sig imot. Hun skjønte at Er
lend færdedes mellem disse storfolk som likemand og
kjær-frænde, og hun ængstet sig; det var utrygt med
en saa uforsigtig mand som Erlend var. Men hun
dristet sig ikke til at fare med — ikke kom hun til
at kunne raade ham noget der, og hun vilde ikke ut
sætte sig for at komme i lag med folk som ikke hun,
en jevn husfrue, kunde hævde sig mellem. Og saa
var hun ræd sjøen — sjøsyken stod for hende som
det der var værre end den haardeste barnefødsel.
Hun gik da hjemme paa Jørundgaard, skjælvende
urolig i sindet.
En dag var hun med sin far nede paa Skjenne. Og
hun hadde set igjen den merkelige kostbarhet som de
hadde der i gaarden. Det var en spore av det skjæ
reste guld, diger og gammeldags av form, med under
lige utsiringer. Hun, som hvert barn i bygden, visste
hvor den var kommet fra.
Det var i den første tiden efter Sankt Olav hadde
kristnet dalen, at Audhild den fagre av Skjenne blev
indkvervd i berget. De førte kirkeklokken op paa fjel
det og ringte efter møen — den tredje kvelden kom
hun gaaende over vangen saa smykket med guld at
hun skinnet lik en stjerne. Da brast repet, klokken
rullet nedover uren, og Audhild maatte tilbake til berget.
Men mange aar efter kom en nat tolv kjæmper til
presten — det var den første presten her i Sil. De
hadde guldhjelmer og sølvbrynjer og red paa døk
brune grahester. Det var Audhilds sønner med berg
kongen, og de bad om at mor deres maatte faa en
kristen kones jordefærd og grav i viet muld. Hun
hadde fristet at holde oppe sin tro og kirkens hellig
dager i berget, og bedt saa såart om dette. Men pre
sten negtet — folk sa, for det hadde han nu seiv
ingen ro i graven, men om høstnætterne hørtes han
gaa i lunden nord for kirken og graate av anger over
sin haardhet. Samme nat hadde Audhildssønnerne
tedd sig paa Skjenne og baaret frem sin mors hilsen
for de gamle forældrene hendes. Da fandt de guld
sporen i tunet om morgenen. Og hint folket blev nok
ved at regne slegtskapet med Skjennemændene, for de
hadde en særsynt lykke i fjeldet altid.
Lavrans sa til datteren, mens de red hjemover i
sommernatten:
«Disse Audhildssønnerne læste op kristenbønnerne
aom de hadde lært av moi sin. Guds navn og Jesu
navn kunde de ikke nævne, men Fader vor, og credo
læste de slik: jeg tror paa hin almægtige, jeg tror
paa den enbaarne søn, jeg tror paa den sterkeste
aand. Og saa læste de: hil og sæl du frue som er
den signede blandt kvinder — og signet er dit livs
frugt, al verdens trøst —»
Kristin saa sky op i farens magre, veirbitte ansigt.
I den lyse sommernat syntes det saa herjet av sorger
•g grublen som hun aldrig hadde set det.
«Dette har I aldrig fortalt mig før,» sa hun sagte.
«Har jeg ikke det Aanei, jeg tænkte vel du kunde
faa tyngre tanker av det end du hadde aar til at
bære. Sira Eirik sier at det staar skrevet hos Sankt
Paal apostel, ikke mandheimen alene sukker i kvide —»
En dag sat Kristin og sydde paa det øverste trin
av høienloftstrappen, da Simon kom ridende ind i gaar
den og stanset nedenfor der hun sat, men han saa
ikke hende. Forældrene kom ut begge to. Nei, Simon
skulde ikke stige av, Ramborg hadde bare bedt ham
spørre, naar han skulde herigjennem — den sauen,
som hadde været hendes kjælelam, hadde de vel ikke
sendt tilfjelds; hun vilde ha den til sig.
Kristin hørte hendes far klødde sig i haaret. Sauen
til Ramborg ja —. Han lo av sinne. Dette var ilde,
han hadde haabet hun hadde glemt den. For han hadde
git de to ældste dattersønnerne sine en liten haand-
øks hver. Og det første de hadde brukt disse til, var
at slåa ihjel Ramborgs sau.
Simon lo litt: «Ja, de Husaby-drengene, de var no
gen ribbalder—»
Kristin løp ned av loftstrappen, løste sin sølvsaks
fra beltekjeden:
«Denne skal du gi Ramborg i bod for sønnerne
mine slog sauen hendes — denne vet jeg hun har øn
sket sig fra hun var liten. Ingen skal si at mine søn
ner —,» hun hadde talt hidsig, nu taug hun braat.
Hun hadde set sine forældres ansigter — de saa uvil
lig og forbauset paa hende.
Simon tok ikke saksen, han syntes forlegen. Da blev
han var Bjørgulf og red bort til ham, lutet sig ned og
løftet gutten op foran sig paa sadlen:
«Saa du gjør strandhugg her i bygderne vore du —
du er nu min fange, og imorgen kan forældrene dine
komme over til mig, saa skal vi tinge om løsepenger —»
Dermed hilste han leende tilbake og red bort med
gutten, som sprellet og lo i hans arm. Simon var blit
svært god ven med Erlendssønnerne; Kristin husket
at barnetække hadde han altid hat; hendes smaasøstre
hadde elsket ham. Det gjorde hende underlig harm
at han skulde være saa glad i børn og ha slikt lag til
at leke med dem, naar hendes husbond saa litet gad
høre paa ungesnak.
Dagen efter, da de var paa Formo, skjønte hun for
resten at Simon hadde ikke faat tak av sin kone fordi
han hadde bragt denne gjesten med sig hjem.
«Ingen kan vente at Ramborg skal bry sig stort om
19 — Undset: Kristin 11.
børn endda,» sa Ragnfrid, «hun er neppe ute av barn
dommen seiv. Det blir nok anderledes, naar hun
blir ældre.>
«Det gjør vel det.» Simon og hans vermor vekslet
et blik og et ganske litet smil. Naa, tænkte Kristin —
ja det var jo snart to maaneder siden bryllupet —.
Oprevet og urolig til sinds som Kristin nu var, saa
lot hun det gaa ut over Erlend. Han tok dette ophold
paa hustruens fædregaard tilfreds og fornøiet som en
retfærdig mand. Han var gode venner med Ragnfrid
og la klart for dagen at han holdt inderlig av sin
hustrufar, ogsaa Lavrans syntes at være glad i maagen.
Men saa såar og vår var Kristin nu blit, at hun følte,
i hendes fars godhet for Erlend var der meget av den
overbærende ømhet, som Lavrans altid hadde hat for
hvert liv der tyktes ham mindre dygtig til at greie sig
seiv. Hans kjærlighet til den anden dattermanden
var ikke slik — Simon møtte han som en ven og stald
broder. Og endda Erlend stod verfaren meget nærmere
i alder end Simon gjorde, saa sa Simon og Lavrans
du til hinanden, men helt siden Erlend var blit Kri
stins fæstemand, hadde Lavrans sagt du til ham og
Erlend I til faren. Lavrans hadde aldrig budt til at
ændre dette.
Ogsaa Simon og Erlend var gode venner, naar de
møttes, men de søkte ikke hinandens selskap. Kri
stin blev ved at føle en hemmelig sky for Simon Darre
— for det han visste om hende, og endda mere fordi
hun visste at hin gangen hadde han staat med æren
og Erlend med skam. Det gjorde hende rasende, naar
hun tænkte paa at seiv dette syntes Erlend at ha kun
net glemme. Saa var hun ikke altid omgjængelig mot
manden. Var Erlend da i det lune at han bar hendes
pirrelighet godmodig og med blidhet, saa tirret det
hende at han ikke tok sig nær av hendes ord. En
anden dag kunde det hænde at hans taalmodighet var
meget kort, og da blev han hidsig, men hun svarte
bedsk og koldt tilbake.
En kveld sat de paa Jørundgaard i aarestuen. Lav
rans blev ved at like sig bedst i dette huset, særlig
i regnveir og tung luft som idag, for i storstuen under
høienloftet var der flatt tak, og der blev ovnsrøken
plagsom, men i aarestuen drog røken op under møns
aasen, seiv naar de maatte stænge ljoren for veiret.
Kristin sat ved aaren og sydde; hun var i ulag og
kjedet sig. Midt imot hende halvsov Margret over sin
søm og gjespet indimellem; hendes børn larmet og
staaket i stuen. Ragnfrid var paa Formo, og de fleste
av tjenestefolkene var ute. Lavrans sat i sit høisæte
og Erlend øverst paa ytterbænken; de hadde schak
brettet mellem sig og flyttet brikkerne i taushet og
med megen eftertanke. Engang Ivar og Skule holdt
paa at trække en hvalp i to luter mellem sig, stod
Lavrans op og tok det skrikende vesle dyret fra dem;
han sa intet, men satte sig til spillet igjen med hunden
i fanget.
Kristin gik bort til dem, stod med en haand paa
sin mands skulder og saa paa leken. Erlend var
meget mindre dygtig schakspiller end verfaren, saa han
tapte oftest naar de drog tavl om kvelderne, men
slikt bar han sagtmodig og likesæl. Denne kvelden
spillet han svært daarlig. Kristin stod og låstet ham
for det — ikke meget blid og søt. Da sa Lavrans til—
slut, noget umildt:
«Ikke kan vel Erlend holde sine tanker ved leken,
naar du staar slik og uroer ham. Hvad vil du her,
Kristin — bretspil har du da aldrig hat vet paa!»
«Nei, dere synes vist ikke jeg har vet paa noget —»
«Et ser jeg at du ikke har vet paa,» sa faren hvasst,
«og det er hvordan det sømmer sig at en kone taler
til sin husbond. Det var bedre du gik bort og stagget
ungerne dine — de bærer sig værre end julereien —»
Kristin gik bort og satte sine børn i <?n rad paa
bænken, og sig seiv hos dem.
«Vær stille nu, mine sønner,» sa hun, «morfar deres
vil ikke at dere skal leke og skjemte hermde.»
Lavrans saa over paa datteren, men taug. Litt efter
kom fostermødrene ind, og Kristin, ternerne og Mar
gret gik med børnene for at lægge dem iseng. Er
lend sa, da han og verfaren var blit alene:
«Jeg vilde ønske, verfar, at I hadde ikke sat Kri
stin irette slik. Kan det trøste hende at hakke paa
mig, naar hun er i ondt lune saa — snakke til hende
nytter ikke, og hun taaler ikke at nogen sier et ord
om børnene hendes —»
«End du,» spurte Lavrans, «agter du at taale det
at sønnerne dine vokser op saa utugtede? Hvor er
de henne, de ternerne som skal gjemme og passe bør-
«I eders karlstue, tænker jeg,» sa Erlend leende og
strakte sig. «Men ikke tør jeg mæle et ord til Kri
stin om hendes tjenestemøer — da blir hun storvred
og saa lar hun mig høre, at ikke har hun og jeg været
noget foredøme for folk —»
Dagen efter gik Kristin og plukket jordbær langs
med en eng syd for gaarden; da ropte hendes far paa
hende fra smiedøren og bad hende komme ind til sig.
Kristin gik, noget vrangvillig. Det var vel Naakkve
igjen — denne morgen hadde han sat oppe en grind,
og hjemmekjørne var gaat ind i en bygaker.
nene —»
Faren tok et gloende jern fra avlen og la paa stet
ten. Datteren sat og biet, og længe var der ingen lyd
uten hammerslagene paa det gnistrende skjærings
emne og stettens syngende svar. Tilslut spurte Kri
stin, hvad han vilde hende.
Jernet var nu koldt. Lavrans satte fra sig tang og
slegge og kom bort til hende. Med soten i ansigt og
håar, svart paa klær og hænder og med det store
forskind nedover sig, saa han strengere ut end han
pleiet.
«Jeg kaldte dig til mig, datter min, for jeg vilde
si dig dette. Her i min gaard faar du vise din egte
husbond slik ærefrygt som det sømmer sig for en
hustru. Jeg vil ikke høre min datter svare bonden sin
slik som du svarte og talte til Erlend igaar.»
«Det er nyt, far, at I mener, Erlend er en mand som
folk skal vise ærefrygt.»
«Han er din mand,» sa Lavrans. «Jeg øvet ikke vold
mot dig heller for at faa det giftermaalet istand. Det
faar du mindes.»
«Dere er saa varme venner,» svarte Kristin. «Hadde
I kjendt ham da som I kjender ham nu, saa hadde I
vist gjerne gjort det.»
Faren saa ned paa hende, alvorlig og bedrøvet:
«Nu snakker du overilet, Kristin, og sier det som du
vet er usandt. Jeg fristet ikke at tvinge dig, da du
vilde kaste fra dig din lovlige fæstemand, endda du
vet at jeg hadde Simon hjertelig kjær —»
«Nei — men Simon vilde nu ikke ha mig heller
saa —.»
«Aa. Han var for høisindet til at han vilde staa
stridt paa sin ret, naar du var uvillig. Men jeg vet
ikke om han hadde hat saa meget imot det i sit hjerte,
hadde jeg gjort som Andres Darre vilde — at vi skulde
ikke agte paa indfaldene til dere to unge. Og snart
vet jeg ikke om ikke ridderen hadde ret —nu naar
]eg ser at du kan ikke leve sømmelig med den husbond
som du trodset dig til at faa —»
Kristin lo høit og stygt:
«Simon! Aldrig hadde dere faat truet Simon til at
egte den konen som han hadde fundet med en anden
mand i et slikt hus —»
Lavrans snappet efter pusten — «hus —?» sa han
uvilkaarlig.
«ja — slikt som dere mænd kalder porthus. Hun
som eiet det, det var JVLunans frille, hun seiv varet
mig at jeg skulde ikke gaa dit. Jeg sa, jeg skulde møte
min frænde — jeg visste ikke han var hendes frænde
—,» hun lo igjen, vildt og stygt —.
«Ti!» sa faren.
Han stod litt. En skjærven trak over hans aasyn
et smil der var som en bleknen. Hun kom til at
tænke paa løvlien opover fjeidet — som den hvitner,
naar stormstøtet krænger hvert blad — en glitrende og
blek lysning.
«Den faar meget vite, som ikke fritter —»
Kristin brøt ned, der hun sat i bænken, laa paa den
ene albuen og løftet den anden haand op for sine
øine. Første gang i sit liv var hun ræd for sin far —
dødsens ræd.
Han snudde sig fra hende, gik og tok sleggen, stil
let den paa plads mellem de andre. Saa sanket han
sammen filer og smaaredskap, gav sig til at lægge det
i orden paa tverbjelken mellem væggene. Han stod med
ryggen til hende; hans hænder rystet voldsomt.
«Har du aldrig tænkt paa, Kristin — Erlend taug
med dette.» Han stod foran hende, saa ned i det hvite,
rædde ansigt. «Jeg svarte ham nei, tvert nok, da han
kom til mig i Tunsberg med sine rike frænder og bad
om dig — ikke visste jeg da, at det var mig som
skulde takket til at han vilde rette op min datters
ære —. Mange mænd vilde latt mig vite det da —.
Han kom igjen, beilet til dig med fuld hæder. Ikke
alle mænd vilde været saa ihærdige for at faa en -til—
egte som alt var — alt var — det som du var den
gangen.»
«Det tænker jeg ingen mand hadde vovet at si til
eder —»
«Det er ikke koldt staal Erlend har været ræd no
gen tid —.» Lavrans blev usigelig træt i ansigtet
medett, hans stemme sank død og klangløs. Men saa
tok han paa igjen, stilt og sterkt:
«Saa ilde som dette er, Kristin — værst tykkes det
mig at du sier det, nu han er din husbond og far til
sønnerne dine —.
— Er det saan som du sier, da visste du det værste
om ham, før du trodset dig til at komme i hjonelag
med ham. Han var dog villig til at kjøpe dig saa
dyrt som om du hadde været en ærlig mø. Megen
frihet til at raade og styre har han undt dig — saa
faar du bøte synden din ved det at du styrer med for
stand og bøter paa det som Erlend mangler i forsig
tighet — det skylder du Gud og dine børn.
Seiv har jeg sagt, og andre har sagt det samme
— at Erlend tyktes ikke duge til andet end lokke
kvindfolk. Du og har skyld i at slikt blev sagt — det
har du nu seiv vidnet. Siden har han vist, han duget
dog ogsaa til andet — manden din har vundet sig et
godt navn ved mod og raskhet i hærfærd. Det er ingen
ringe vinding for dine sønner at faren er kommet i
ry for djervhet og vaabenduelighet. At han var —
uforstandig — det maatte du vite bedst av os alle.
Bedst retter du op skammen din, naar du hædrer og
hjælper den husbond som du seiv har valgt dig —»
Kristin hadde bøiet sig ned over sit fang, med hodet
i hænderne. Nu saa hun op, blek og fortvilet:
«Grumt var det av mig at si eder dette. Aa —
Simon bad mig, det var det eneste han bad mig om,
at jeg skulde spare eder for at faa vite det styggeste ~»
«Simon bad dig spare mig —,» hun hørte saarheten
i hans røst. Og hun skjønte, det var ogsaa grumt av
hende at si ham at en fremmed hadde skjønt, hun
kunde trænge mindes om at spare sin far.
Da satte Lavrans sig ned hos hende, tok hendes
ene haand mellem begge sine og la den over sit knæ:
«Grumt var det, Kristin min,» sa han mildt og sorg
fuldt. «God er du mot alle, barnet mit gode, men jeg
har skjønt det før ogsaa, at du kan være grum mot
dem du har altfor kjær. For Jesu skyld, Kristin, spar
mig for dette, at jeg skal trænge være saa ræd for dig.
At dette vildsindet dit skal bringe mere sorg over dig
og dine. Du sliter som en unghest det første den blir
bundet til bolken, der du er bundet med hjerterøtterne
dine.»
Hulkende seg hun ind til ham, og faren sluttet hende
tæt og fast i favnen. Slik blev de sittende længe, men
Lavrans sa ikke mere. Tilslut løftet han hendes hode:
«Svart er du blit,» sa han med et litet smil. «Der
ligger en duk i kroken — men du blir vel bare svartere
av den. Du faar gaa hjem og fli dig — det kan alle
se paa dig at du har sittet i fanget til smeden —»
Han skjøv hende blidt ut av døren, stængte den og
stod litt. Saa ravet han de skridtene bort til bænken,
sank ned og sat med nakken ind mot vægstokkene og
opvendt, forvridd ansigt. Han knuget av al magt en
haand ind mot hjertestedet
\
293
Det varte jo aldrig saa længe. Aandenøden, den
svarte svimmelhet, smerten som straalet ut i lemmerne
fra hjertet som kjæmpet og skalv, dunket nogen haarde
slag og stod sitrende stilt igjen. Blodet hamret i hals
aarerne.
Det gik nok over om en stund. Det gik altid over
naar han hadde sittet litt. Men det kom igjen, oftere
og oftere.
Erlend hadde stevnet sit skibsmandskap til at møte
paa Veøy Jakobsmesse-aften, men saa blev han paa
Jørundgaard noget længer for at følge med Simon og
veide en slagbjørn som hadde gjort skade paa sæter
fæet. Da han kom hjem fra jagtfærden, var der bud
til ham, nogen av hans mænd hadde slaas med by
mændene, og han maatte skynde sig nord for at løse
dem ut. Lavrans hadde erende deroppe, og saa red
han med maagen.
Det var ledet ut mot Olavsmessen hin sidste, da de
kom ut til øen. Erling Vidkunssøns skib laa der, og ved
aftensangen i Peterskirken traf de drotseten. Han blev
med dem ind i munkegaarden, hvor Lavrans hadde her
berge, spiste med dem der og sendte sine mænd ned
til skibet efter noget særs god franskvin som han hadde
faat tak i i Nidaros.
Men samtalen gik trevent, mens de dråk. Erlend sat
i sin egne tanker, glad i øinene som altid, naar han
skulde ut til noget nyt, men adspredt, naar de andre
talte. Lavrans nippet bare til vinen, og herr Erling var
stille.
«Du ser træt ut, frænde,» sa Erlend til ham.
— Ja, de hadde hat haardt veir over Husastadviken
mat, han hadde været oppe —.
«Og du maa ride hvasst, skal du naa til Tunsberg
Lavransmessedagen. Stor ro eller hygge faar du vel
ikke der heller. Er mester Paal med kongen nu —»
«Ja. Lægger ikke du indom Tunsberg?»
«Det maatte være for at spørre om kongen vil sende
kjærlig sønlig hilsen til mor sin» — Erlend 10. «Eller
om biskop Audfinn vil skikke bud med til fruen —»
«Mange undrer sig over at du farer til Danmark, nu
høvdingerne drager til møte i Tunsberg,» sa herr Er
ling.
«Ja er det ikke rart at folk altid skal undre sig over
mig? Jeg kan vel ha hug til at se litt av slik folke
skik som jeg ikke har set siden jeg var i Danmark
sidst — være med engang igjen i turnement — og naar
vor frændekone nu har bedt os. Ingen andre av hendes
slegt her i landet vil jo kjendes ved hende nu, uten
Munan og jeg.»
«Munan —» Erling rynket brynene. Saa lo han:
«Er der saa meget liv i den gamle raanen, hadde jeg
nær sagt, at han orker flytte flesket sit endda? Saa
han skal stelle til turnement, hertug Knut. Munan skal
vel ride i tjosten han da?»
«ja — det er synd paa dig, Erling, som ikke kan
bli med og se det syn.» Erlend lo ogsaa. «Jeg merker
nok du er ræd, fru Ingebjørg har budt os til dette
barnsøllet for at vi skal brygge et andet øl og byde
hende ind. Det vet du da bedst seiv, at jeg er for tung
paa labben og for let om hjertet til at jeg skulde kunne
brukes i lønraad. Og paa Munan har dere trukket ut
hver en tand —»
«Aanei, vi er ikke saa rædde for lønraad fra den
kanten heller. Det maa nu vel Ingebjørg Haakons
datter har klart for sig at hun har spildt al ret i sit
eget land, da hun giftet sig med Porsen. Uraad blir
det for hende at faa en fot indenfor dørene her, siden
295 •
hun la sin haand i den mands, hvis mindste finger vi
ikke vil se indenfor vore landemerker —.»
«Ja det var klokt av dere at skille gutten fra mor
hans,» sa Erlend mørkt. «Han er bare barnet endda —
og alt nu har vi norske mænd aarsak til at bære hodet
høit, naar vi tænker paa den kongen vi har svoret at
holde tro med —»
«Ti stille,» sa Erling Vidkunssøn sagte og fortvilet.
«Det — det er visselig usandt —»
De to andre saa paa ham at han visste, det var
sandt. Barn som kong Magnus Eirikssøn var endda,
som skulde han alt være smittet av en synd som det
var usømmelig at nævne mellem kristne mænd. En
svensk klerk som var blit sat til at lede hans oplæring
i boken, naar han var i Sverige, hadde ført ham vild
paa unævnelig vis.
Erlend sa:
«Det hvisker folk paa hver gaard og i hvert hybøle
nord hos os, at Kristkirken brændte, fordi kongen vor
er uværdig til at sitte i Sankt Olavs sæte —»
«I Guds navn, Erlend — jeg sier, det er uvisst om
det er sandt! Og det barnet, kong Magnus, maa vi
nu vel tro er uten skyld i Guds øine —. Han kan
rense sig —. Sier du at v i har skilt ham fra mor
hans! Jeg sier, Gud straffe den mor som sviger sit
barn slik som Ingebjørg sveg sønnen sin — og sæt
ikke lid til slik en, du Erlend — mindes at det er tro
løse folk, du nu farer til funds med!»
«Jeg mener, de har holdt sin tro til hinanden vak
kert nok —. Men du snakker, du, som himmelbrever
dat ned i kaapeskjøtet dit hver dag — det er vel der
for du dømmer at du tør være saa djerv, du byder
til at bites med kirkens tignarmænd —»
«Nei hold op nu, Erlend. Snak om det du har vet
paa, gut, og ti stille ellers —,» herr Erling hadde reist
sig; de stod op, han og Erlend, sinte og røde i
hoderne.
Erlend vrængte munden av væmmelse:
«Et dyr, som mennesker har misfaret med, slaar vi
ned og støper skrotten i fossen —»
«Erlend!» Drotseten tok om bordkanten med begge
hænder. «— Du har sønner seiv —» sa han sagte.
«Kan du si slikt —. Aa vogt paa munden din, Er
lend. Tænk dig om før du taler, dit du nu kommer.
Og tænk dig om tyve ganger før du gjør noget —»
«Er det slik dere gjør som raader for rikets saker,
da undrer det mig ikke at alt gaar paa stel. Men
du trænger vist ikke være ræd »— han gjepet — «Jeg
— skal visst intet gjøre. Men det er blit gildt at leve
i dette landet —.
— Nei, du skal jo tidlig ut imorgen. Og min ver
far er træt —»
De to andre blev sittende efter uten at si noget, da
han hadde budt godnat. Erlend sov ombord i sit skib.
Erling Vidkunssøn sat og dreiet sit bæger mellem
fingrene.
«I hoster?» sa han for at si noget.
«Gamle mænd blir saa let krimfulde. Vi har nu saa
mange plager, kjære herre, som dere unge ikke vet
av,» sa Lavrans smilende.
Saa sat de igjen. Til Erling Vidkunssøn sa, halvt
som for sig seiv:
«Ja slik tænker alle — at det er ilde stelt for dette
riket. For seks aar siden i Oslo, da trodde jeg at det
hadde vist sig klart at der var en fast hug til at holde
oppe kongevældet — hos mændene av de ætter som
er baarne til den gjerning. Jeg — bygget paa det.»
«Jeg tror I saa ret da, herre. Men seiv sa I, vi er
vant til at fylkes om kongen vor. Nu er han et barn
— og halve tiden i et andet land —»
«Ja. Stundimellem tænker jeg — intet er saa galt
at det er ikke godt for noget. Før i tiden, da kongerne
vore sprang som grahester — der var nok av gilde foler
at sætte paa; landsfolket trængte bare at kaare den
som bet bedst fra sig —»
Lavrans lo litt: «Aaja —»
«Vi taltes ved for tre aar siden, Lavrans Lagmans
søn, da I kom fra eders valfart til Skøvde og hadde
hilst paa eders frænder i Gautland —.»
«Jeg mindes, herre, I hædret mig med at søke mig
op —»
«Nei, nei, Lavrans, I trænger ikke være saa kur
teis —» den anden slog litt utaalmodig ut med haan
den. «Det blev som jeg sa,» mælte han mørkt. «Herre
sveinerne her i landet er der nu ingen som kan samle.
De holder sig frem som har bedst mathug — noget er
der endda i truget. Men de som kunde tråa efter at
vinde magt og rigdom paa slikt vis som der fulgte
hæder med før i fædrene vores tid, de kommer ikke
frem.»
«Det ser slik ut. Det er nu saan, at hæderen følger
høvdingens merke.»
«Da maa mænd mene, med mit merke følger liten
hæder,» sa Erling tørt. — «I har nu holdt eder unna
alt som kunde gjøre eders navn kjendt, Lavrans Lag
manssøn —»
«Det har jeg gjort saalænge jeg har været gift mand,
herre. Det blev jeg tidlig — min hustru var sykelig
og taalte litet færdes mellem folk. Og det ser ut som
ætten vor vil ikke trives her i Norge. Mine sønner
døde tidlig, og bare en av brorsønnerne mine levet til
voksen alder.»
)
Han blev lei for han hadde kommet til at si dette.
Erling Vidkunssøn hadde seiv hat megen sorg slik i
sit hjem. Døtrene hans var sunde børn og vokset op,
men ogsaa han hadde bare faat beholde en eneste av
sine sønner i live, og den gutten skulde være svak
av helse. Men herr Erling spurte bare:
«I har ikke nærfrænder i morsætten heller, saavidt
jeg mindes.»
«Nei ingen nærmere end morfars søsters børn. Si
gurd Lodinssøn hadde bare de to døtrene, og de døde
begge med det første barnet — min moster fik sit med
sig i graven.»
Saa sat de litt igjen.
«Slike som Erlend,» sa drotseten lavt. «Det er de
farligste. Som tænker litt længre end til sit eget. Men
ikke langt nok. Ja er ikke Erlend som en lat unge —»
han kjørte vinbægeret rundt paa bordet i ærgrelse,
«evnerik er han da? Og vel byrdig og djerv? Men
aldrig gidder han høre saa meget om en sak at han
skjønner den tilbunds —. Og gad han høre en mand
til enden, saa hadde han vel glemt det første, før en
kom til slutten —.»
Lavrans saa over paa den anden. Herr Erling var
ældet meget siden han sidst hadde set ham. Han saa
slitt og træt ut — syntes at fylde mindre i sætet. Han
hadde fine, klare ansigtsdrag, men de var litt for smaa,
og saa var han likesom falmet paa lét — hadde været
det altid. Lavrans følte at denne manden — endda
han var en retskaffen ridder, klok, villig til at tjene
uten svig og uten at spare sig — faldt litt for liten i
alle maal til at være den første. Hadde han været et
hode høiere, saa hadde han vel lettere fundet fuldt
følge.
Lavrans sa sagte:
«Saa klok en mand er nu ogsaa herr Knut at han
ser det — hvis de tænker paa noget tiltak dernede —
at i nogen lønlige raad kan han ikke ha større nytte
av Erlend —»
«I liker denne maagen paa et vis, Lavrans,» sa den
anden næsten ærgerlig. «Sandt at si, aarsak til at elske
ham har I da ikke —»
Lavrans sat og tegnet med fingeren i litt spildt vin.
Herr Erling la merke til at ringene sat saa romt paa
hans hænder nu.
«Har / det?» Lavrans saa op med det lille fine smi
let. «Endda saa tror jeg at I liker ham I ogsaa!»
«Aaja. Gud maa vite —
— Men I kan bande paa, Lavrans, der driver mangt
i hugen til herr Knut nu — han er far til en søn som
er kong Haakons dattersøn —.»
«Det maa seiv Erlend kunne skjønne, at det barnets
far har altfor bred ryg til at denne vesle junkeren nogen
gang kan komme utenom den. Og moren har hele
landsfolket imot sig for dette giftermaalets skyld.»
Litt senere stod Erling Vidkunssøn og spændte paa
sig sit sverd; Lavrans hadde høvisk tat gjestens kappe
fra kroken, stod med den i hænderne — da svaiet han
medett og skulde til at sige overende, men herr Er
ling fanget ham op i sine arme. Med møie fik han
baaret den anden, som var stor og høi, bort paa sengen.
Slag var det ikke — Lavrans laa hvit og blaa paa læ
berne, med slappe, myke lemmer. Herr Erling sprang
over gaarden og fik vækket herbergsfaderen.
Lavrans syntes aldeles skamfuld, da han kom til sig
seiv igjen. Ja, det var en svakhet som meldte sig av
og til — det var siden en elgjagt for to vintrer siden,
han hadde gaat sig vild i snekavet. Slikt skal vel til
før en mand lærer, ungdommen er ute av kroppen,
smilte han undskyldende.
Herr Erling biet til munken hadde aareladt den syke,
endda Lavrans bad ham ikke være brydd, han som
skulde fare videre alt i otten —.
Maanen stod og skinnet høit over fjeldene paa me
ginlandet, og vandet laa svart indunder, men ute paa
fjorden fløt lyset som sølvflaker. Ikke røk fra et ljor
hul — græsset paa hustakene glitret dugget i maane
skinnet. Ikke et menneske i kaupangens eneste stutte
stræte, da herr Erling raskt gik de par skridtene ned
over til kongsgaarden, hvor han sov. Han saa under
lig spæd og liten ut i maaneskinnet — med den sorte
kappe tæt samlet om sig — hutrende litt. Etpar søv
nige svender som hadde sittet oppe efter ham, tumlet
ut i tunet med en lygt. Drotseten tok lygten, sendte
mændene tilsengs — hutret litt igjen, mens han steg
opover trappen til bursloftet hvor han laa.
Vil.
Like over Bartholomæusmesse gav Kristin sig paa
hjemfærden med sit store reisefølge av børn, tjeneste
folk og gods. Lavrans red med hende til Hjerdkinn.
De gik ute i tunet og snakket, han og datteren, den
morgen han skulde ride nedover igjen. Det var tind
rende sol i fjeldet — myrerne var røde alt og haugene
gule som guld av smaabjerken; ute paa vidden glitret
vand og mørknet igjen, eftersom skyggerne av de store
blanke godveirsskyer vandret over. De valt op ustanse
lig og sank ned mellem fjerne skar og kløfter i alle
graanuter og blaa berg med skav av nysne og gamle
fonner som ringet ind synet vidt ute. De smaa graa
grønne kornakrer, som hørte til saalstuen, skilte saa
underlig i lét mot denne høstskinnende fjeldverden.
Vinden blaaste skarp og frisk — Lavrans drog op
Kristins kaapehætte, som var blaast bakover hendes
skuldre, glattet med fingeren linskautets snip indi
mellem.
«Det tykkes mig du er blit blek og smalkindet hjemme
i gaarden min,» sa han. «Har vi ikke stelt godt med
dig, Kristin r—?»
«Det har dere. Ikke er det det —»
«Det er ogsaa en slitsom reise for dig med alle de
børnene,» mente faren.
«Aaja. Endda det er ikke for de fem at jeg bærer
bleke kinder —» hun smilte flygtig, og da faren saa
forskrækket og spørgende paa hende, nikket hun og
smilte litt igjen. Faren saa bort, men om en stund
spurte han;
«Det er slik da, skjønner jeg, at kanhænde blir det
ikke saa snart, du kan komme hjem hit til dalen
igjen —?»
«Otte aar skal det nu vel ikke bli denne gangen,»
sa hun som før. Da saa hun et glimt av mandens an
sigt. «Far! Aa — far!»
«Hyss, hyss, datter min —» uvilkaarlig tok han om
hendes overarme og stanset hende, da hun vilde kaste
sig ind til ham. «Nei Kristin —»
Han tok hendes haand fast i sin og gav sig til at gaa
bortover med hende. De var kommet væk fra husene,
gik nu paa en liten sti indigjennem den gule bjerke
skog, sanset ikke, hvor de vanket. Faren hoppet over
en liten bæk som skar stien, snudde sig mot datteren
og bød hende haanden over.
20 — Undset: Kristin XL
!
Hun saa, seiv paa den lille rørslen, han var ikke
ledig og spænstig mere. Hun hadde set og ikke fæ
stet sig ved det før — han sprang ikke længer i og
av sadlen saa let som han hadde gjort, han løp ikke i
en loftstrap, løftet ikke en tung ting saan som før.
Han førte sit legeme stivere og mere forsigtig — som
han bar en slumrende smerte i kroppen og f6r stilt for
ikke at vække den. Blodet banket synlig i halsaarerne,
naar han kom ind fra et ridt. Sommetider hadde hun
set at han var som svullen eller pløset under øinene —
hun husket, en morgen hun kom ind i stuen, laa han
halvklædd i sengen med nakne ben utover sengestok
ken; moren sat paa huk foran og gned hans ankelled.
«Skal du sørge for hver mand som ælde fældér, da
faar du meget at syte for, barn,» snakket han jevnt og
stilt. «Du har store sønner seiv nu, Kristin, ikke kan
det vel komme uventet paa dig at du ser din far blir
snart en gammel kall. Naar vi skiltes, mens jeg var
ung — vi kunde ikke vite mere da end vi vet det
nu, om det var slik laget at vi skulde møtes igjen her
paa jorden. Endda kan jeg leve længe — det gaar
som Gud vil det, Kristin —»
«Er I syk, far,» spurte hun tonløst.
«Nogen skrøpeligheter følger med aarene,» svarte
faren let.
«I er ikke gammel, far. I er toogfemti aar —»
«Min far blev ikke saa gammel. Kom og sæt dig
her med mig —.»
Der var som en lav græsgrodd hylde under en berg
væg som lutet utover bækken. Låvrans hegtet av
sig kappen, foldet den sammen og drog datteren ned
til sæte med sig paa den. Bækken klunket og rislet
over smaastenene foran dem, vugget med en viergren
som laa nedi varidet. Faren sat med blikket vendt ut
mot de blaa og hvite fjeld langt bortom den høstlige
vidde.
«I fryser, far,» sa Kristin, «— ta min kappe —.»
Hun hegtet den op, da tok han og slog en snip av den
over sine skuldre, saa de sat i den begge. Han la sin
ene arm om hendes midje indunder.
«Det vet du nu vel, Kristin min, uvis er den som
graater et menneskes bortgang — hellere have dig
Krist end jeg, har du vel hørt sagt; jeg trøster mig
fast til Guds miskund. Den er ikke saa lang, den tid
venner er skilt ad. Slik vil det kanske tykkes dig
undertiden, nu mens du er ung, men du har børnene
dine og din husbond. Naar du kommer i mine aar, da
vil du synes, det er ingen stund siden du saa os som
er gaat bort, og du vil undre dig, naar du regner de
vintrer som er gaat, at det var saa mange —. Nu tyk
kes mig, det er ikke længe siden jeg seiv var gut —
og saa er det saa mange aar siden du var den vesle
lyse møen min som rendte efter mig, hvor jeg stod og
gik — du fulgte saa kjærlig far din — Gud lønne dig,
Kristin min, for al den glæde jeg hadde av dig —»
«Ja lønner han mig som jeg lønnet dig —» hun
seg ned i knæ foran hans fang, tok hans haandled og
kysset mdi hans hænder, mens hun gjemte sit graa
tende ansigt i dem. «Aa far, min kjære far — ikke
før blev jeg voksen mø før jeg lønnet eders kjærlighet
med det at jeg gjorde eder den bitreste sorg —»
«Nei nei, barn, graat ikke slik.» Han drog hænderne
til sig, løftet hende op til sig, og de sat som før.
«Megen glæde har jeg hat av dig ogsaa i disse
aarene, Kristin. Vakre og lovende børn har jeg set
vokse op ved knæet dit, dygtig og forstandig kone er
du blit — og jeg har skjønt, mere og mere har du
vænnet dig til at søke hjælp, der den bedst er at
finde, naar du var i nogen vanskelighet. Kristin, gul
det mit bedste, graat ikke saa såart. Du kan skade
den du gjemmer under beltet dit med det,» hvisket han.
«Sørg da ikke slik!»
Men han evnet ikke stagge hende. Da løftet han
datteren helt op i fanget sit og satte hende paa sit
knæ; nu hadde han hende som da hun var liten —
hendes arme laa om hans hals og hendes ansigt ind
til hans skulder.
«Ett er der som jeg ikke har sagt til noget mors
barn uten til presten min — nu vil jeg si det til dig.
Den tiden jeg var fremvokstring — hjemme paa Skog
og det første jeg var ved hirden, da hadde jeg hug
til at klostergi mig, saasnart jeg blev gammel nok. Ja
jeg hadde ikke git noget løfte, ikke i mit eget hjerte
heller. Mangt drog mig den anden veien ogsaa —.
Men naar jeg laa og fisket ute paa Botnfjorden og jeg
hørte klokkerne ringe hos brødrene paa Hovedø — saa
syntes jeg at det drog mest allikevel —.
Saa da jeg var seksten vintrer gammel, lot far gjøre
til mig denne platebrynjen min av spanske staalplater
med sølvsmelt — Rikard engelskmand i Oslo satte den
sammen, og jeg fik sverdet mit — det som jeg altid
bruker — og hestepanseret. Det var ikke saa frede
lig i landet da som i din opvekst, vi hadde krig med
danskerne, saa jeg visste jeg fik nok snart bruke mine
skjønne vaaben. Og jeg orket ikke lægge fra mig
dem. — Jeg trøstet mig med det at min far vilde ikke
like, hans ældste søn blev munk, og at jeg skulde ikke
gjøre mine forældre imot.
Men seiv valgte jeg verden, og jeg fristet at tænke,
naar verden gik imot mig, umandig vilde det være al
klage over den lagnad som jeg seiv kaaret mig. For
det har jeg skjønt mere og mere med hvert aar jeg
har levet — ikke gives der værdigere idræt for det
menneske som har faat naade til at fatte litt av Guds
miskund end at tjene ham og vaake og bede for de
mennesker som endda gaar med skyggen av verdens
saker for synet. Endda saa faar jeg nok si, Kristin
min — tungt vilde det falde mig at ofre for Guds
skyld det livet som jeg har levet paa mine gaarder,
med omsut for timelige ting og med verdslig gam
men — med din mor ved min side og med dere bør
nene mine. Saa faar en mand taale det, naar han avler
avkom av sit legeme, at det svir i hjertet, om han mister
dem eller verden gaar dem imot. Gud, som gav dem
sjælen, eiet dem og ikke jeg —»
Graaten skaket Kristins krop; saa gav faren sig til
at rugge hende som et litet barn i sin favn.
«Mange ting skjønte jeg ikke, da jeg var ung. Far
var glad i Aasmund ogsaa, men ikke slik som i mig.
Det var for min mors skyld, skjønner du — hende
glemte han aldrig, men han tok Inga fordi hans far
vilde det. Nu ønsker jeg det at jeg kunde møtt min
stedmor alt i denne heimen og faat be hende tilgi
mi’g> at jeg ikke agtet noget paa hendes godhet —»
«Du har da sagt ofte, far, din stedmor gjorde dig
hverken vondt eller godt,» sa Kristin indimellem graaten.
«Ja Gud hjælpe mig, jeg skjønte ikke bedre. Nu
tykkes det mig at være en stor ting, hun la mig ikke
for had og sa mig aldrig et vondt ord. Hvordan vilde
du like det, Kristin, at se stedsønnen bli sat foran
sønnen din, i ett og alt og altid —»
Kristin var blit noget roligere. Hun laa med ansigtet
vendt utover nu og saa frem mot fjeldmarken. Det
mørknet av en stor graablaa skybunke som gik under
solen — nogen gule straaler ståk igjennem, det glitret
skarpt op fra bækkens vand.
f
Saa brøt hendes graat ut paany.
«Aanei — far, min far, skal jeg ikke se eder igjen
mere i livet saa —»
«Gud berge dig, Kristin, barnet mit, saa vi findes
paa hin dagen, alle vi som var venner i livet — og
hver menneskesjæl —. Krist og Maria mø og Sankt
Olav og Sankt Thomas vil verne dig alle dager.» Han
tok hendes ansigt mellem sine hænder og kysset hende
paa munden. «Gud være dig huld, Gud lyse for dig
i denne verdens lys og i hint det store lyset —»
Nogen timer senere, da Lavrans Bjørgulfssøn red
fra Hjerdkinn, blev datteren ved at gaa ved siden av
hans hest. Svenden var kommet et godt stykke i for-
veien, men han blev ved at ride fot for fot. Det var
saa vondt at se paa hendes forgraatte, fortvilede an
sigt. Slik hadde hun sittet inde i gjesteskaalen ogsaa,
hele tiden mens han spiste og snakket med hendes
børn, skjemtet med dem og tok dem i fanget, ett for ett.
Lavrans sa sagte:
«Sørg ikke mere for det som du har at angre mot
mig, Kristin. Men husk det, naar børnene dine vokser
til &og det kanske tykkes dig, at de er ikke mot dig
eller mot far sin slik som du kunde finde rimelig. Og
husk da ogsaa paa det som jeg sa dig av ungdommen
min. Trofast er din kjærlighet til dem, det vet jeg,
men du er mest strid, naar du elsker mest, og egen
sind bor i disse drengene dine, har jeg set,» sa han
med et litet smil.
Tilslut bad Lavrans, at nu maatte hun snu og gaa
tilbake, «jeg vil ikke at du skal gaa ensom længre bort
fra husene.» De var kommet ind i et draag mellem
smaa hauger med bjerkeskog om foten og stenrøis op
efter siderne.
Kristin kastet sig ind til farens ben i stigbøilen. Hun
tevlet med fingrene paa hans klær og hans haand og
sadelen og hestens hals og lænd, gnugget hodet hit
og dit og graat med saa dype, jammerfulde støn at
faren syntes, hans hjerte maatte briste av at se hende
stedt i saa stor sorg.
Han sprang av hesten og tok datteren i sine arme,
holdt hende i sin favn for sidste gang. Igjen og igjen
gjorde han korsets tegn over hende og gav hende Gud
og helgenene i varetægt. Sidst sa han at nu maatte
hun slippe ham.
Saa skiltes de. Men da han var kommet et stykke
bort, saa Kristin at faren sagtnet hestens gang, og hun
skjønte at han graat, der han red bort fra hende.
Hun løp ind i bjerkeskogen, ilte fremover og gav sig
til at klyve opover den lavgyldne ur i nærmeste haugen.
Men den var storstenet og vond at komme opover, og
det lille berget høiere end hun hadde trodd. Endelig
kom hun paa toppen, men da var han blit borte i
haugene. Hun la sig ned i mosen og melbærlyngen
som grodde paa kollens top, og der blev hun liggende
og graate med ansigtet ned i sine arme.
Lavrans Bjørgulfssøn kom hjem til Jørundgaard sent
paa kvelden. Der gik en liten god varme gjennem
ham da han saa, endda var folk oppe i aarestuen —
det flakket svakt av ildskin bak den ørlille glasruten
ut mot svalgangen. I det huset hadde han altid følt
mest av hjemmet.
Ragnfrid sat alene derinde med et stort syarbeide
foran sig paa bordet — et talglys paa messingstikke
stod hos hende. Hun reiste sig straks, bød godkveld,
la mere ved paa aaren og gik seiv efter mat og drikke.
Nei, hun hadde sendt ternerne tilro for længe siden —
de hadde hat en strid dag, men nu var ogsaa byg-
: »
brød bakt op like til jul. Paal og Gunstein nådde
reist tilfjelds for at berge mose. Mens de snakket om
mose — vilde Lavrans ha til vinterklædning den væven
som var farvet med litmose eller den lynggrønne?
Orm i Moar hadde været her imorges og bedt om at
faa kjøpe nogen lærrep. Hun hadde tat de repene som
hang fremst i skjulet, og sagt han kunde faa dem til
gave. Jo det var litt bedre med datteren nu — saaret
paa benet grodde pent igjen nu —.
Lavrans svarte og nikket, mens han og svenden aat
og dråk. Men husbonden blev fort færdig med at faa
sig mat. Han stod op, tørket kniven av bak paa laaret
og tok op et nøste som laa ved Ragnfrids plads. Traa
den var vundet paa en pinde som var utskaaret med
en fugl i hver ende — den ene var litt istykkerbrukket
i stjerten. Lavrans benket bruddet, snittet litt paa den
saa den blev stubrumpet. Han hadde gjort en hel del
slike nøstepinder til sin kone engang for længe siden.
«Skal du lage dette seiv,» spurte han og saa paa
sømmen hendes. Det var etpar av hans lærhoser;
Ragnfrid satte bot paa indsiden av laarene, hvor de
var slitt mot sadlen. «Det er haardt arbeide for fing
rene dine, Ragnfrid —»
«Aa —.» Hustruen la skindstykkerne kant i kant og
jstak huller med sylen.
vSyenden bød godnat og gik ut. Mand og kone var
alene. Han stod ved aaren og varmet sig, med en fot
oppe paa kanten og e.n haand om ljorestangen. Ragr»
frid saa bort paa ham. Da blev hun vaj at hanjji&de
ikke den lille ringen med rubinerne — si&.mors bmde
ring. Han saa at hun hadde set det.
«Ja jeg gav den til Kristin,» sa han. har jo
,altid været eslet hende — jeg mente hun Iftijtøteljjæ
ÆQdt faa den nu.»
<*r.’ vwi uta ;»<..<" v.:; ..
*

Saa sa den ene til den anden — de skulde vel lægge
sig nu. Men han blev staaende som før, og hun sat
med sit arbeide. De vekslet nogen ord om Kristins
reise, om arbeide som laa for paa gaarden, om Ram
borg og om Simon. Saa snakket de igjen litt om at de
fik vel gaa til ro — men ingen av dem rørte sig.
Da drog Lavrans fingerguldet med den blaa og hvite
sten av sin høire haand og gik bort til sin hustru. Sky
og forlegen tok han hendes haand og trædde ringen
indpaa — maatte flytte den etpar ganger før han fandt
den finger som den passet paa. Det blev paa lang
fingeren over vigselsringen.
«Denne vil jeg nu du skal ha,» sa han lavt og saa
ikke paa hende.
Ragnfrid sat dørgende stille — blodrød i kinderne.
«Hvorfor gjør du dette,» hvisket hun tilslut. «Tæn
ker du jeg under ikke vor datter ringen hendes —»
Lavrans rystet paa hodet og smilte litt:
«Aa du skjønner vel, hvorfor jeg gjør det.»
«Du har sagt før, denne ringen vilde du ha med dig
i graven,» sa hun som før. «Den skulde ingen bære
efter dig —»
«Derfor skal du heller aldrig ta den av haanden din,
Ragnfrid — lov mig det. Efter dig vil jeg ingen skal
bære den —»
«Hvorfor gjør du dette,» spurte hun igjen og holdt
pusten.
Manden saa ned i hendes ansigt:
«I vaar var det fire og tredve aar siden vi blev git
sammen. Jeg var en umyndig gut — hele manddom
men min var du védirhin side, naar jeg hadde en sorg
og naar det gik mig vel. Gud bedre det, jeg skjønte
altfor litet hvor bar paa, meess
vi levet sammen. Men nu tykkes mig, jeg syntes alle
dager det var godt at du var der —.
Jeg vet ikke om det er slik at du har trodd, jeg
hadde Kristin vor kjærere end dig. Det var saan at
hun var min høieste glæde og hun voldte mig den
værste sorg —. Men du var moren til dem alle. Nu
synes jeg at dig blir det værst at forlate, naar jeg
gaar bort —.
Derfor skal du aldrig gi ringen min til nogen — ikke
til nogen av døtrene vore heller, men si at de skal
ikke ta den av dig —.
Kanhænde synes du, hustru, du har hat mere sorg
hos mig end glæde — vrangt gik det med os paa et
vis, men endda tykkes mig, vi har været fuldtro venner.
Og jeg har tænkt dette, at siden vil vi findes igjen slik
at det vrange skal ikke skille mellem os mere, men det
venskap som var, vil Gud bygge op igjen bedre —»
Konen løftet det bleke, furede ansigt — det brændte
i de store indsunkne øine, da hun saa op paa manden.
Han holdt hendes haand endda — hun saa paa den,
slik den laa i hans, litt opløftet. De tre ringer glinset
efter hverandre — nederst fæstensringen, ovenfor den
viede ring og ytterst denne —.
Det kom saa underlig for hende. Hun husket da han
satte paa hende den første — foran ljorestangen i
stuen hjemme paa Sundbu, deres fædre stod hos dem.
Han var rød og hvit, rund i kinderne, neppe ute av
barndommen — litt undselig da han steg det skridt
frem fra herr Bjørgulfs side.
Den anden hadde han sat paa hendes finger foran
kirkedøren i Gerdarud, i Guds trefoldige navn, under
prestens haand.
Hun følte det, med denne sidste ringen hadde han
viet sig til hende igjen. Naar hun snart sat over hans
avsjælede legeme, saa vilde han at hun skulde vite,
med denne ringen hadde han fæstet til hende den
sterke og levende kraft som hadde bodd i dette støv
og aske —.
Det kjendtes som hjertet språk sund i hendes bryst,
blødde og blødde, ungt og voldsomt. Av sorg over
den varme og levende elskov som hun endda kved
lønlig for hun hadde gaat mist om, av angstfuld lykke
over denne bleke, lysende kjærlighet som drog hende
med sig mot jordlivets ytterste grænser. Gjennem nid
mørket som skulde komme saa hun skjæret av en anden
og mildere sol, kjendte duften av urterne i hagen ved
verdens ende —.
Lavrans la hustruens haand tilbake i hendes fang
og satte sig ned paa bænken, litt fra hende, med ryg
gen til bordet og en arm ind paa platen. Han saa
ikke paa hende, men ind i aareilden.
Hun sa allikevel stilt og rolig, da hun igjen tok til orde:
«Jeg hadde ikke tænkt, husbond min, at du hadde
mig saa kjær —»
«Jo,» svarte han like jevnt.
,De sat tause litt. Ragnfrid flyttet sømmen fra sit
fang bort paa bænken ved sin side. Om en stund
spurte hun sagte:
«Det som jeg sa dig hin natten — har du glemt
det —?»
«Glemme slikt kan vel en mand ikke i denne heimen.
Og det er saa, jeg har følt seiv, det blev ikke bedre
mellem os efter jeg hadde faat vite dette. Endda Gud
vet, Ragnfrid, jeg stred saa haardt for at du skulde
aldrig merke, jeg tænkte saa meget paa det —»
«Jeg visste ikke, du tænkte saa meget paa det.»
Han vendte sig braat imot hende og saa paa hv-
struen. Da sa Ragnfrid:
j
cMin skyld er det at det blev værre mellem os,
Lavrans. Jeg syntes at kunde du være mot mig aldeles
som før — efter den natten — da maatte du ha brydd
dig endda mindre om mig end jeg hadde trodd. Var
du blit mig en haard husbond efter dette, hadde du
slaat mig, om saa bare en eneste gang naar du hadde
en rus — da kunde jeg baaret min sorg og min anger
bedre. Men at du tok det saa let —»
«Har du trodd at jeg tok det let —»
Den svake dirren i hans røst gjorde hende vild av
længsel. Ind i ham vilde hun stupe sig, tilbunds i det
bevægede dyp som fik stemmen til at bølge spændt
og anstrengt. Hun flammet op:
«Ja, hadde du tat mig i favn en eneste gang, ikke
for jeg var din kristne egtehustru som de hadde lagt
ved din side, men den hustru som du hadde tragtet
efter at faa, og slaas for at vinde —. Ikke hadde du
da kunnet være mot mig som om de ordene var
usagte —»
Lavrans tænkte efter:
«Nei. Det — hadde jeg vel ikke. Nei.»
«Hadde du blit saa glad for den fæstemøen du fik
som Simon blev for Kristin vor —»
Lavrans svarte ikke. Litt efter sa han, som mot sin
vilje, sagte og ræd:
«Hvorfor nævnte du Simon?»
«Ligne dig med den anden kunde jeg nu vel ikke,»
svarte hustruen forvirret og skræmt seiv, men hun
prøvet at smile. «Dere er dog altfor ulike.»
Lavrans reiste sig op, gik nogen skridt, urolig
saa sa han endda sagtere:
«Gud vil ikke svige Simon.»
«Tyktes dig aldrig,» spurte hustruen, «at Gud hadde
sveget dig?»
«Nei.»
«Hvad tænkte du, den natten vi sat der i laaven —
da du fik vite i en stund, at vi som du hadde holdt
kjærest og elsket mest trofast, vi hadde begge sve
get dig saa meget som vi hadde evne til —»
«Jeg tænkte vist ikke meget,» svarte manden.
«End siden,» blev hustruen ved, «naar du tænkte
paa det altid — som du sier at du gjorde —»
Lavrans vendte sig bort fra hende. Hun saa at en
rødme flommet nedover den solbrændte hals:
«Jeg tænkte paa hver gang jeg hadde sveget Kri
stus,» sa han meget lavmælt.
Ragnfrid reiste sig — stod litt før hun vaaget at
gaa bort og lægge sine hænder paa mandens herder.
Da han tok omkring hende, bøiet hun panden ind mot
hans bryst; han kjendte at hun graat. Husbonden
drog hende tættere ind til sig og la sit ansigt ned
paa hendes isse.
«Nu, Ragnfrid, vil vi gaa tilro,» sa han litt efter.
Sammen gik de frem foran krucifikset, neiet sig og
tegnet sig med korset. Lavrans læste kveldsbøn
nerne, han sa dem paa kirkesproget, lavt og klart, og
hustruen tok op ordene efter ham.
Saa klædde de av sig. Ragnfrid la sig inderst i
sengen, hvor hodegjærdet nu var blit redt meget la
vere, fordi manden i den sidste tiden ofte hadde været,
plaget av svimmelhet. Lavrans stængte døren mcdi
bolt og slåa, karret over ilden paa aaren, blæste ut
lyset og steg ind til hende. I mørket laa de, saai
deres arme rørte hinanden. Om litt flettet de fing
rene i hinandens.
Ragnfrid Ivarsdatter tænkte — det var som en ny
brudenat, og en underlig brudenat. Lykke og ulykke
randt sammen og bar hende paa baarer saa stride
/
f
at hun kjendte, nu begyndte sjælen at løsne de første
røtter i hendes legeme — nu hadde dødens haand
snudd ved hende ogsaa — første gang.
Slik maatte det gaa — naar det var begyndt som
det var. Hun husket den første gangen hun saa sin
fæstemand. Han hadde da været glad mot hende —
litt forlegen, men villig nok til at holde av sin fæstemø.
Selve det at den unge drengen var saa skinnende vak
ker hadde opirret hende, haaret hans som hang saa
tykt og glat og lyst om det røde og hvite, gulddunede
ansigt. Hendes hjerte var et eneste brændende såar
av tanken paa en mand som ikke var vakker og ikke
var ung og ikke blid av melk og blod, og hun forgik
av længsel efter at gjemmes i hans favn og kjøre sin
kniv i hans strupe imens —. Og første gangen hendes
fæstemand hadde fristet at ville kjæle hende — de
sat sammen i en burstrap hjemme, og da tok han med
en haand om hendes fletter — for hun op, vendte sig
mot ham, hvit av vrede, og gik.
Aa, hun husket nattefærden deres, da hun red med
Trond og Tordis gjennem Jerndalen til den trylske frue
paa Dovre. Paa knæ hadde hun ligget, ringer og arm
baand hadde hun vridd av sine hænder paa gulvet for
fru Aashild, forgjæves hadde hun tryglet om at faa et
middel saa hendes brudgom skulde ikke kunne fremme
sin vilje hos hende —. Hun husket den lange reisen,
med faren og frænderne og brudemøerne og hjemme
følget, nedigjennem dalen, utover flatbygderne, til
bryllupet paa Skog. Og hun husket den første natten
— og alle de nætter siden — da hun hadde tat imot
den nygifte guts klodsede kjærtegn, kold som sten,
ikke skjult hvor litet det var hende til gammen.
Nei, Gud hadde ikke sveget hende. Barmhjertig
hadde han hørt hendes nødsskrik, naar hun kaldte paa
ham, mens hun sank og sank i sin ulykke — seiv naar
hun ropte uten at tro, hun skulde bli bønhørt. Det
var som svarte sjøen hadde styrtet over hende — nu
løftet baarerne hende mot en sælhet saa underlig og
søt, hun visste, den vilde bære hende ut av livet —.
«Tal til mig, Lavrans,» bad hun sagte. «Jeg er saa
træt —»
Manden hvisket:
«Venite ad me, omnes qui laborate et onerati estis.
Ego reficiam vos*) — har drotten sagt.»
Han skjøv en arm ind under hendes skulder, drog
hende helt ind til sin side. De laa litt, kind indtil
kind. Saa sa hun sagte:
«Nu har jeg bedt Guds moder bede for mig den
bøn, at jeg maa ikke leve efter dig, husbond min, i
aar og dag.»
Hans læber og hans øienhaar streifet hendes kind
i mørket smaat som fryvilvinger:
«Ragnfrid min, Ragnfrid min —»
VIII.
Kristin sat hjemme paa Husaby denne høsten og
vinteren og vilde ingensteder fare — hun skyldte paa
at hun var ufrisk. Men hun var bare træt. Saa træt
hadde hun aldrig været før i sit liv — træt var hun
av at være lystig og træt av at sørge og mest træt
av at grunde.
Det blev bedre naar hun hadde faat dette nye bar
net, tænkte hun — hun længtet saa forfærdelig efter
*) Kommer til mig, alle som arbeider og er besværede.
Jeg vil give eder hvile.
det; det var som det skulde berge hende. Hvis det
blev søn og hendes far døde før det blev født, saa
skulde det bære hans navn. Og hun tænkte paa, hvor
hun skulde elske dette barnet og fostre det seiv ved
sit eget bryst — det var saa længe siden hun hadde
hat spædbarn nu, saa hun kom til at graate av læng
sel, naar hun tænkte paa at nu skulde hun snart ha
«et sugebarn i favnen igjen.
Hun samlet sine sønner om sit knæ igjen som før
ii tiden og strævet for at bringe litt mere tugt og skik
i deres opfostring. Hun følte at hun handlet efter sin
fars ønske i dette, og det gav likesom litt fred i hen
des sjæl. Sira Eiliv var nu begyndt at lære Naakkve
og Bjørgulf bokstaver og latinsk tungemaal, og Kri
stin sat da ofte over i prestehuset, naar børnene var
der og skulde lære. Men de var ikke meget kund
skapsgriske læresveiner, og alle børnene var ustyrlige
og viltre saanær som Gaute, saa han blev ved at være
morens skjødebarn som Erlend kaldte det.
Erlend var kommet hjem fra Danmark ved Helge
messetider, meget oprømt. Han var blit fagne* naa det
Jiæderligste av hertugen og av sin frændekone fru
Ingebjørg; de hadde takket meget for hans gåver av
skind og sølv, han hadde redet i tjost og veidet
hjort og hind, og da de skiltes, hadde herr Knut
skjænket ham en kulsort spansk hingst, men fruen
hadde sendt kjærlig hilsen, og to sølvgraa mynder til
hans hustru. Kristin syntes at disse utenlandske hun
dene saa lumske og troløse ut, og hun var ræd, de
skulde gjøre hendes børn skade. Og folk i bygderne
snakket om kastalénen. Erlend saa godt ut paa den
høibente, letbyggede hest, men slikt dyr passet ikke
her i landet, og Gud maatte vite, hvordan hingsten
vilde greie sig i fjeidet. Imidlertid saa kjøpte nu Er-
lend ind, hvor han f6r i sysselen, de gildeste svarte
merrer, og han hadde nu et sto som var vakkert at
se paa ialfald. Ellers hadde Erlend Nikulaussøn brukt
at sætte fine og utenlandske navner paa ridehestene
sine: Belkolor og Bajard og slikt, men denne sa han
var saa gild at den trængte ikke slik prydnad — den
het bare Soten.
Erlend ærgret sig meget over at hustruen ikke vilde
følge med ham nogen steder. Syk kunde han ikke
merke at hun var — hun hverken daanet bort eller
brækket sig denne gangen, det saaes ikke paa hende
endda — og blek og træt blev hun vel av at sitte
inde støtt og grunde og ruge over hans misgjerninger.
Det var ved juletider — det kom til heftige trætter
mellem dem. Og nu kom ikke Erlend og gjorde av
bigt for sin hidsighet, som han altid hadde pleiet før.
Indtil nu hadde han altid trodd, naar der var uenighet
mellem dem, saa bar han skylden. Kristin var god, hun
hadde altid ret, og naar han iltrivdes og kjedet sig
hjemme, saa var det hans natur som var slik at han
blev træt av det gode og det rette, hvis han fik for
meget av det. Men denne sommeren hadde han mere
end en gang merket at verfaren gav ham medhold og
syntes at mene, Kristin lot det skorte paa hustruelig
blidhet og fordragelighet. Det faldt ham da ind at hun
var smaalig nærtagende og vanskelig tilgav ham smaa
synder som ikke hadde været saa vondt ment fra hans
side. Altid hadde han bedt om hendes tilgivelse, naar
han fik tænkt sig litt om — og hun hadde sagt at
hun tilgav, men bakefter hadde han faat se, at det var
gjemt, ikke glemt.
Saa var han meget hjemmefra, og nu tok han ofte
datteren, Margret, med sig. Møens opfostring hadde
altid været en kilde til uenighet mellem dem. Sagt
21 — Undset: Kristin 11.
noget om det hadde Kristin aldrig, men Erlend visste
nok hvad hun — og andre folk — mente. Han hadde
i alle maater holdt Margret som sit egtefødte barn, og
folk tok mot hende, naar hun fulgte med faren og sted
moren, som hun kunde været det. I Ramborgs bryllup
hadde hun været en av brudeternerne og baaret guld
krans over sit utslagne håar. Mange av kvinderne likte
det daarlig, men Lavrans hadde snakket for dem, og
Simon hadde ogsaa sagt at ingen maatte mæle imot
det til Erlend, eller si noget om det til møen; ikke
kunde det fagre barnet for at hun var saa ulykkelig
baaret. Men Kristin skjønte at Erlend hadde den plan,
han vilde faa Margret gift med en svend av vaaben,
og at han trodde, med den stilling som han nu hadde,
skulde det lykkes ham at faa det drevet igjennem,
endda møen var avlet i hor og vanskelig kunde sættes
i en helt tryg, urokkelig stilling. Dette kunde kan
ske gaat, om folk hadde hat nogen rigtig tro paa at
Erlend vilde evne bevare og øke sin magt og rig
dom. Men endda Erlend blev likt og hædret paa et
vis, saa var det som ingen hadde fuld tillid til at vel
standen paa Husaby skulde holde. Saa Kristin var
ræd for at sine planer med Margret vilde han vanske
lig faa fremmet. Og endda hun ikke likte Margret
svært meget, saa ynket hun møen og gruet for den dag,
da pikens overmod kanske skulde bli knækket — hvis
hun maatte nøie sig med et meget ringere gifte end
hendes far hadde lært hende til at vente, og ganske
andre kaar end slike som han hadde opfødt hende i.
Saa kom tre mænd fra Formo til Husaby like over
kyndelsmesse; de hadde gaat paa ski over fjeldet og
bragte Erlend ilbud fra Simon Andressøn. Simon skrev
at deres verfar nu var syk og det var uventelig at han
skulde leve meget længe; Lavrans lot bede at Erlend
maatte komme til Sil, hvis det var mulig for ham;
han vilde gjerne tale med begge maagerne sine om
hvordan alt skulde ordnes efter ham.
Erlend gik og skottet til sin hustru. Hun var barn-
tung nu, meget blek og smal i ansigtet — og hun saa
saa bedrøvet ut, hvert øieblik vilde taarerne frem.
Saa angret han sin færd mot hende i vinter — farens
sygdom kom hende ikke uventet, og hadde hun gaat
her med en slik lønlig sorg, saa fik han tilgi at hun
hadde været urimelig.
Alene kunde han gjøre denne færden til Sil temme
lig raskt, naar han gik paa ski over fjeldet. Skulde
han føre med sig hustruen, saa blev det en sen og
besværlig reise. Og da maatte han bie til over vaaben
tingene i fasten, stevne møte med sine lensmænd først;
der var ogsaa nogen stevner og ting som han seiv
maatte være over. Inden de kunde komme avsted,
vilde det være blit vovelig nær den tiden, hun ventet
sin forløsning — og Kristin som ikke taalte sjøen naar
hun var frisk engang. Men han nennet ikke at tænke
paa, hun skulde ikke faa se sin far før han døde. Om
kvelden, da de hadde lagt sig, spurte han sin kone om
hun turde vove reisen.
Han syntes han blev lønnet, da hun graat ut i hans
arme, taknemmelig og angerfuld over sin uvenlighet
mot ham i vinter. Erlend blev myk og øm som altid,
naar han hadde voldt en kvinde sorg og var nødt til
at se hende sørge den ut for sine øine. Saa bar han
taalelig vel Kristins paafund. Han hadde sagt straks,
børnene vilde han ikke ha med. Men moren talte om
at Naakkve var dog saa gammel nu, han kunde ha
gavn av at se sin morfars hedenfart. Erlend sa nei.
Saa syntes hun at Ivar og Skule var for smaa til at
være igjen i tjenestekonernes varetægt. Nei, sa faren.
Og Gaute hadde Lavrans været saa glad i. Nei, sa
Erlend det var vanskelig nok, slik som det stod
til med hende — for Ragnfrid at faa en barnkone i
gaarden, mens hun hadde sin husbond paa sotte
sengen — og for dem med den nyfødte hjemover.
Enten maatte hun sætte barnet til opfostring paa en
av Lavrans’ gaarder, eller hun maatte bie paa Jørund
gaard til det blev sommer — men da maatte han reise
hjem i forveien. Han holdt det frem for hende, op
og op igjen, men han strævet for at tale rolig og
indtrængende.
Saa kom han i tanker om at han burde føre med fra
Nidaros ett og andet som vermoren kunde trænge til
gravøllet — vin og voks, hvetemel og paradisgryn og
slikt. Men endelig kom de dog avsted, og naadde frem
til Jørundgaard dagen før Jardtrudmesse.
Men det blev saa rent anderledes for Kristin at være
hjemme, end hun hadde tænkt.
Hun maatte være storglad for hun hadde faat se sin
far endda engang. Naar hun husket paa hans glæde,
da hun kom, og hvordan han hadde takket Erlend for
dette, saa var hun glad. Men hun følte at hun stod
utenfor saa meget nu, og det var såart.
Der var en snau maaned til hun ventet sig; saa for
bød Lavrans aldeles at hun fik række en haand til
hans pleie; ikke fik hun lov til at vaake hos ham om
nætterne med de andre, og ikke vilde moren taale at
hun rørte sig til den mindste hjælp i al travlheten.
Hun sat hos faren hele dagen, men det var sjelden
at de blev alene nogen stund. Næsten daglig kom
gjester tilgaards — venner som vilde se Lavrans Bjør
gulfssøn i live endda engang. Det glædet faren, endda
han blev svært træt av det. Han talte muntert og
hjertelig med alle, kvinder og mænd, ringe og rike,
unge og gamle, takket for deres venskap, bad om de
res forbøn for sin sjæl, og Gud la os findes paa glæ
dens dag! Om nætterne, naar bare hans egne var hos
ham, laa hun ovenpaa i høienloftet, stirret i mørket og
kunde ikke sove fordi hun maatte tænke paa farens
bortgang og paa sit eget hjertes urimelighet og ond
skap.
Det led fort mot slutten med Lavrans. Han hadde
holdt sig oppe til Ramborg hadde faat barnet sit og
Ragnfrid ikke trængte at være paa Formo saa meget;
han hadde ogsaa latt sig kjøre ned en dag og set sin
datter og datterdatteren; Ulvhild var den lille møen
blit døpt. Men saa la han sig ned og han kom nok
ikke op mere.
Han laa i storstuen under høienloftet. De hadde
gjort istand enslags seng til ham i høisætesbænken der,
for han taalte ikke at ha det høit under hodegjærdet;
da blev han straks svimmel, fik avmagtsrier og hjerte
kramper. De turde ikke aarelate ham mere; det hadde
de maattet gjøre saa ofte utover høsten og vinteren,
at han nu var rent blodfattig, og han orket litet mat
eller drikke.
Farens fine og vakre ansigtsdrag var skarpe nu, og
brunheten var falmet av hans veirfriske aasyn; det var
gult som ben og blodløst blekt paa læberne og mdi
øienkrokene. Det fyldige lyse og hvitsprængte håar laa
uklippet, vissent og kraftløst utover putens blaamønst
rede drag, men det som forandret ham mest, var den
grove og graa skjegrot som nu grodde over underan
sigtet og nedpaa den lange og brede hals, hvor senerne
traadte frem som sterke strenger. Lavrans hadde altid
været saa nøie med at rake sig før hver messedag.
Kroppen var avmagret saa den var næsten bare som
en bengrind. Men han sa at han hadde det godt, naar
han laa utstrakt og rørte sig litet. Og han var altid
munter og glad.
De slagtet og brygget og bakte til gravøllet, hadde
sengklær ute og saa efter dem — alt som kunde unna
gjøres, blev gjort nu, saa her kunde være stilt naar den
sidste striden kom. Det livet Lavrans svært op at høre
om disse forberedelser — hans sidste gilde skulde ikke
bli det ringeste som hadde staat paa Jørundgaard:
hæderlig og værdig skulde han skilles fra sit hus
bondsstyr. En dag vilde han se de to kjyr som skulde
føres med i hans likfærd, til Sira Eirik og Sira Sol
mund, og de blev da ført ind i stuen. De hadde faat
dobbelt for hele vinteren og var da ogsaa saa fine
og fete som sæterkjyr ved Olavsmessetider, endda det
nu var like i vaarknipen. Seiv lo han allermest, da
den ene tapte noget paa stuegulvet. Men han var ræd
for at hustruen skulde aldeles slite sig ut. — Kristin
hadde trodd at hun seiv var flink husfrue, det hadde
hun da ord for hjemme i Skaun, men hun syntes nu
at lignet med mor sin var hun aldeles uduelig. Ingen
kunde skjønne, hvordan Ragnfrid greiet at række over
alt hun gjorde — og endda syntes hun aldrig at være
lang stund borte fra sin husbond; hun var ogsaa med
og vaaket hver nat.
«Tænk aldrig paa mig, husbond,» sa hun og la sin
haand i hans. «Naar du er død, da vet du at jeg skal
hvile aldeles fra alt slikt stræv.»
Lavrans Bjørgulfssøn hadde for flere aar siden kjøpt
sig leiested hos prædikebrødrene i Hamar, og Ragn
frid Ivarsdatter vilde følge hans lik dit og bli hos det;
hun skulde ha provent i en gaard som munkene eiet
i byen. Først skulde kisten føres ind i kirken her
hjemme, med store gåver til den og presterne, hans
hingst skulde føres efter med rustning og vaaben, og
disse skulde Erlend løse ut med iemogfirti mark sølv.
En av hans og Kristins sønner skulde vel faa dette —
helst det barnet som hun nu gik med, hvis det blev
søn — kanske blev det Lavrans i Jørundgaard engang
i tiden, smilte den syke. Paa færden ned igjennem
Gudbrandsdalen skulde liket ogsaa føres ind i flere
kirker og staa der over nat; disse var da betænkt med
pengegaver og vokslys i Lavrans’ testamente.
En dag nævnte Simon at nu hadde verfaren faat
liggesaar — han hjalp Ragnfrid med at løfte og stelle
den syke.
Kristin fortvile! over sit eget skinsyke hjerte. Hun
kunde saa daarlig taale at forældrene viste Simon
Andressøn slik fortrolighet. Han var hjemme paa
Jørundgaard saan som Erlend aldrig hadde været det.
Næsten hver dag stod den digre borkede hesten hans
bundet borte i tungjærdet, Simon sat inde hos Lavrans
med hat og kappe paa; han skulde ikke stanse nogen
stund. Litt efter kom han i døren og ropte, de fik sætte
ind hesten hans allikevel. Han var inde i alle farens
saker, hentet brevskrinet og fandt frem skjøter og av
skrifter, utrettet erender for Ragnfrid og snakket med
raadsdrengen om gaardsstellet. Kristin tænkte paa, at
hun hadde ønsket over alt i verden, hendes far skulde
bli glad i Erlend — og første gang faren hadde git
ham medhold mot hende seiv, hadde hun straks gjort
det allerværste —.
Simon Andressøn sørget svært meget over at han
saa snart skulde bli skilt fra sin hustrufar. Men han
var storglad for han hadde faat den lille datteren.
Lavrans og Ragnfrid talte meget om liten Ulvhild, og
Simon kunde svare paa alt de spurte om den lille
møens vekst og trivsel. Ogsaa her følte Kristin skin-
syken bite sig i hjertet — Erlend hadde aldrig
brydd sig om deres børn paa det viset. Samstundes
tyktes det hende litt latterlig naar denne ikke helt
unge manden med det tunge, brunrøde ansigt sat og
snakket saa kyndig om et sugebarns mageknip og
mathug.
Simon hentet hende med slæde en dag; hun maatte
da komme syd og se sin søster og søsterdatter.
Han hadde helt latt ombygge den gamle svarte aare
stuen, hvor kvinderne paa Formo i nogen hundrede aar
hadde brukt at gaa ind, naar de skulde føde børn.
Aaren var kastet ut, en ovn var muret, og en fin ut
skaaret seng var bygget lunt og godt indtil ovnens ene
side, og paa væggen midt imot stod et vakkert ut
skaaret billede av Guds moder, slik at den som laa i
sengen kunde ha det for øie. Der var kommet gulv
tiljer og glasvindu i væggen, vakkert smaat bohave
og nye bænker. Simon vilde at Ramborg skulde ha
dette huset til fruerstue, her kunde hun ha sit stel, be
verte husfruer, og naar der var gjestebud paa gaarden
kunde de ty hit, de kvinder som ikke likte sig saa godt
naar mændene utpaa kvelden blev overvældet av
drikken.
Ramborg var gaat iseng til ære for gjesten. Hun
hadde pyntet sig med silkeskaut og en rød trøie med
hvite skindkanter over brystet, hadde silketrukne pu
ter bak ryggen og et blommet fløilsklæde over senge
tepperne. Foran sengen stod Ulvhild Simonsdatters
vugge. Det var den gamle svenskevuggen som Ram
borg Sunesdatter hadde ført med til Norge; i den
hadde Kristins far og farfar, hun seiv og alle hendes
søskende ligget. Efter skik og bruk skulde hun som
den ældste datteren faat denne vuggen med i sit
hjemmefølge, men den var ikke blit nævnt, da hun
giftet sig. Hun hadde nok skjønt, forældrene glemte
den med vilje — agtet de ikke Erlends og hendes børn
værdige til at sove i den —.
Siden undslog hun sig for at fare til Formo — sa
hun orket ikke.
Syk følte hun sig ogsaa, men det var av sorg og
sjæleangst. For hun kunde ikke dølge for sig seiv, det
gjorde mere vondt, jo længer hun var hjemme. ’siik
var hun, at det gjorde hende vondt — hun saa at nu,
da det led mot døden med hendes far, saa var nok
hustruen den som stod ham allernærmest.
Altid hadde hun hørt sine forældres samliv holdt
frem som et foredøme paa vakkert og værdig egte
skap i enighet, troskap og godvilje. Men hun hadde
følt, uten at tænke over det, der var allikevel noget
som skilte mellem dem — en übestemt skygge, men
den gjorde livet stilt hjemme, endda de hadde det
fredelig og godt sammen. Nu var der ingen skygge
mellem hendes forældre mere. De snakket jevnt og stilt
sammen, mest om dagligdagse smaating, men Kristin
følte at der var noget som var nyt i deres Øine og
i deres stemmers klang. Hun skjønte at faren savnet
sin hustru altid, naar hun ikke var inde hos ham. Naar
han seiv hadde faat overtalt hende til at gaa og søke
litt hvile, laa han som i en liten uro og ventet, og naar
hun traadte ind, var det som fred og glæde fulgte med
hende til den syke. En dag hørte hun at de talte om
sine døde børn; de saa dog lykkelige ut. Naar Sira
Eirik kom over og læste for Lavrans, sat Ragnfrid al
tid hos dem; da tok han ofte konens haand, laa og
lekte med hendes fingre og dreiet paa hendes ringer.
Hun visste at faren elsket ikke hende mindre end før
Men hun hadde ikke skjønt før nu, at han elsket
hendes mor. Og hun skjønte skilnaden paa mandens
kjærlighet til hustruen som hadde levet med ham hele
det lange liv i tunge og i gode dager og hans kjær
lighet til barnet som bare hadde delt hans glæder og
tat imot hans inderligste ømhet. Og hun graat og bad
Gud og Sankt Olav hjælpe sig — for hun husket paa
hint graattunge og ømme farvel ihøst paa fjeldet, men
det var ikke slik at hun nu ønsket, det hadde blit det
sidste.
Sommerdagen fik Kristin sin sjette søn, og allerede
femte dagen efter stod hun op og gik over i stuehuset
for at- sitte hos sin far. Lavrans likte ikke dette — det
hadde aldrig været skik i hans gaard at en barnkone
kom under aapen himmel før den dag da hun gik til
kirken. lalfald maatte hun da ikke færdes over tunet
uten naar sol raadet paa himmelen. Ragnfrid hørte
paa, mens han snakket om dette.
«Nu tænker jeg paa det, husbond,» sa hun, «at al
drig har vist vi kvinderne dine været dig meget ly
dige, men vi har oftest gjort det som vi seiv vilde.»
«Har du ikke skjønt det før,» spurte manden leende.
«Da er det ikke din bror Tronds skyld — mindes du
ikke han kaldte mig en vott altid for jeg lot dere raade
med mig.»
Næste messedag holdt Ramborg sin kirkegang, og
efterpaa kom hun ned i JØrundgaard første gang siden
sin barnsseng. Helga Rolvsdatter var med hende —
hun var nu ogsaa gift. Da var Haavard Trondssøn fra
Sundbu hos Lavrans. Disse tre unge var jevnaldrende
og hadde i tre aar levet sammen som søskende paa
JØrundgaard. Da hadde Haavard været den gjæveste
og raadet mest med lekene deres, for han var gutten.
Nu Jpt de to hvitskautede unge husfruerne ham klar-
lig føle, at de var erfarne kvinder med mænd og børn
og gaardsstel, men han var bare et umyndig og vet
løst barn. Lavrans moret sig meget over dette.
«Bare bi til du faar husfrue seiv du, Haavard fostre,
da faar du nu først rigtig vite hvor litet du har vet
paa,» sa han, og alle mændene i stuen lo og sam
stemmet.
Sira Eirik kom daglig over til den døende. Deres
gamle sogneprest var nu svaksynt, men skapelses
sagaen paa norsk maal og evangelier og psalter paa
latin læste han like greit og flytende, for han kjendte
bøkerne saa vel. Men Lavrans hadde for nogen aar
siden handlet til sig en svær bok nede paa Saastad;
den vilde han helst høre ut av, men Sira Eirik klarte
ikke at læse i den med sine daarlige øine. Da bad
faren Kristin friste om hun kunde læse i den. Og da
hun var blit litt tilvant med boken, klarte hun ogsaa
dette godt og vakkert, og det var en stor glæde for
hende at der nu var noget som hun kunde gjøre for
sin far.
I denne boken stod slikt som samrøder mellem Frygt
og Mod, mellem Tro og Tvil, Legeme og Sjæl. Der
stod ogsaa nogen helligmandssagaer og flere beret
ninger om mænd som alt i levende live hadde været
borttagne i aanden og set kvalverdenens pinsler,
skjærsildens prøvelser og himmerikes sælhet. Lavrans
talte nu meget om skjærsilden som han ventet at han
nu snart skulde gaa ind i, men han var aldeles uten
frygt. Han haabet paa stor hugsvalelse av sine ven
ners og presternes forbønner og trøstet sig til at Sankt
Olav og Sankt Tomas vilde styrke ham i den sidste
prøven, som han saa ofte hadde følt at de styrket ham
her i livet. Han hadde altid hørt at den som var fast
i troen, skulde intet øieblik tape av syne den sælhet
som sjælen gik til gjennem den hete ild. Kristin syntes
hendes far glædet sig som til en manddomsprøve. Hun
husket utydelig fra sin barndom, dengang kongens
haandgangne mænd fra dalen drog ut i ledingen mot
hertug Eirik — nu tyktes det hende at faren saa frem
mot sin død som han hin gang hadde set frem mot
eventyr og bardager.
Da sa hun en dag, det syntes hende som faren
hadde hat saa mange prøvelser her i livet, han maatte
vel slippe let fra disse hinsides. Lavrans svarte, slik
tyktes det ham ikke nu; rik mand hadde han været,
han var blit født i en ypperlig æt, venner hadde han
hat og fremgang i verden. «De tungste sorgerne mine
var at jeg har aldrig set min mors aasyn, og at jeg
mistet mine børn, men nu er dette snart ikke mere
sorger. Og slik er det med andre ting som har tynget
mig mens jeg levet — de er ikke sorger længer.»
Moren var ofte inde naar Kristin læste, ogsaa frem
medfolk, og Erlend vilde nu gjerne sitte og høre paa.
Alle disse hadde glæde av det, men hun seiv blev op
skaket og fortvilet — hun tænkte paa sit eget hjerte
som saa vel visste hvad ret og godt var og dog al
tid hadde hug til uretfærdighet. Og hun var ræd for
sit lille barn, turde neppe sove om nætterne av frygt
for at det skulde dø hedensk. To vaakekvinder maatte
være hos hende altid, og endda var hun ræd for at
sovne ind seiv. Hendes andre børn var alle blit døpt
inden de var tre døgn gamle, men de ventet med
dette, siden det var stort og sterkt, og de vilde gjerne
nævne det efter Lavrans — men her i dalen holdt folk
strengt paa den skik, at levende mænd skulde ikke
nævnes op.
En dag hun sat inde hos faren og hadde barnet i
fanget, bad Un, at hun skulde løse op reven; han
hadde endda ikke set mere end piltens ansigt. Hun
gjorde saa og la gutten bort i farens arm. Lavrans
strøk over det lille hvælvede bryst og tok en av de
smaa tætte hænder i sin:
«Underlig er det, frænde, at du skal staa i min
brynje — nu vilde du ikke fylde mere i den end en
mark i en hui nøt, og denne haanden maa vokse meget,
før den kan fatte om sverdhjaltet mit. Naar en ser
slike som denne svenden, saa kan en næsten skjønne,
Guds vilje med os var ikke at vi skulde bære vaaben.
Men du skal ikke bli meget større, du vesle, før du
længter efter at ta dem op. Det er de færreste mænd
født av kvinder som har saa stor kjærlighet til Gud
at de vil forsverge vaabenbyrd. Ikke hadde jeg det.»
Han laa litt og saa paa den spæde:
«Du bærer dine børn under et kjærlig hjerte, Kri
stin min — gutten er fet og stor, men du er blek og
smal som en vaand, og slik sa din mor det var med
dem alle, naar du var skilt fra dem. Ramborgs datter
var tynd og liten,» sa han leende, «men Ramborg blus
ser som en rose.»
«Endda tykkes det mig underlig at hun ikke vil ha
barnet sit ved brystet seiv,» sa Kristin.
«Simon vilde det ikke heller — han sier han vil
ikke lønne hende slik for gåven at hun skal tynes —
du faar mindes, Ramborg var ikke fulde seksten aar
endda. Og hadde neppe slitt ut barneskoene seiv, da
hun fik datteren — og aldrig hadde hun kjendt en
times vanhelse før — det er ikke underlig at hun hadde
kort taalmodighet. Du var voksen kvinde, da du blev
gift, Kristin min!»
Medett kom en voldsom graateri over Kristin — hun
visste neppe seiv, hvad hun graat slik for. Men det
var saa sandt — hun hadde elsket sine børn fra første
stund hun visste at hun gjemte dem i sit fang, hun
hadde elsket dem mens de plaget hende med uro,
tynget hende og skjæmte hende ut. Hun hadde elsket
deres smaa ansigter fra hun saa dem første gang, og
elsket dem hver time, mens de vokste og forandret sig
og blev mandige. Men ingen hadde rigtig elsket dem
med hende og glædet sig med hende — Erlend var
ikke slik, han holdt nok av dem — men Naakkve hadde
han syntes kom for tidlig, og de andre hadde han altid
ment var en for mange —. Det dæmret for hende
hvad hun hadde tænkt om syndens frugt, den første
vinteren hun sat paa Husaby — hun skjønte at hun
hadde faat smake dens bitterhet, om ikke slik som
hun hadde frygtet. Der var noget blit vrangt mellem
hende og Erlend den gangen, og det kunde visst al
drig rettes op.
Mor sin hadde hun aldrig staat nær, hendes søstre
hadde været smaabørn, da hun var voksen mø, leke
fæller hedde hun aldrig hat. Hun var fostret mellem
mænd, og hun hadde helt kunnet gi sig hen i at være
blid og bløt, for altid hadde der været mænd om hende
som holdt skjermende og vernende hænder mellem
hende og alt i verden. Nu syntes det hende saa rime
lig at hun seiv fødte bare sønner, fik svendbørn at
fostre med sit blod og ved sit bryst, elske og skjerme
og pleie til de blev saa store at de kunde træde ind
mellem mændene. Hun husket at hun hadde hørt om
en dronning som hadde det tilnavn Drengemoder. Hun
hadde vel hat et gjærde om sin børnestue av vagt
somme mænd —.
«Hvad er det nu, Kristin,» spurte faren stilt om en
stund.
Hun kunde ikke si ham dette. Saa mælte hun om en
stund, da hun kunde tale for graat:
«Skulde jeg ikke sørge, far, naar I ligger her —»
Tilslut, da Lavrans trængte ind paa hende, nævnte
hun sin frygt for det udøpte barnet. Han bød da straks
at gutten skulde føres til kirken næste messedag —
han sa at han trodde ikke han døde før Guds time
var for den saks skyld:
«Og ellers saa har jeg da ligget her længe nok
nu,» sa han og 10. «Vesalt verk følger vor indgang og
vor utgang, Kristin — i sygdom blir vi født og i syg
dom dør vi, den som ikke faar braadød. Det tyktes
mig den bedste død, da jeg var ung, at bli veiet paa
val. Men en syndig mand kan vel trænge sottesengen
— endda nu kan jeg ikke kjende at min sjæl grødes
mere, om jeg ligger her længer.»
Gutten blev da døpt næste søndag og fik sin mor
fars navn. Kristin og Erlend blev meget låstet for
dette verk ute i bygderne, endda Lavrans Bjørgulfs
søn sa til alle som kom, at han hadde krævet dette:
han vilde ikke ha en hedning i sit hus naar døden kom
til døren.
Lavrans tok nu til at ængste sig for hans død skulde
træffe midt i vaaronnen, til stor ulempe for de mange
folk som gjerne vilde hædre hans likfærd med at følge
i den. Men fjorten dager efter barnets daab kom Er
lend ind til Kristin i den gamle vævstuen, hvor hun
hadde ligget siden fødselen. Det var sent paa mor
genen, over dagmaaJstid; hun laa endda, for gutten
hadde været urolig. Erlend var sterkt bevæget, han
sa hende stilt og kjærlig, at nu maatte hun staa op
og gaa ind til sin far. Lavrans hadde hat nogen for
færdelig haarde rier av hjertekrampe ved daggry, og
siden længe ligget i avmagt. Nu var Sira Eirik hos
ham og hadde netop hørt hans skriftemaal.
Det var femte dagen efter Halvardsmesse. Det reg-
net støtt og mildt. Da Kristin kom ut i tunet, kjendte
hun i det blide søndendrag muldlugten fra nypløiede
°g gjøslede akrer. Bygden laa brun under vaarregnet,
luften blaanet mellem de høie fjelde, og skodden drev
halvveis oppe i lierne. Det pinglet av smaabjelder fra
lundene langs den vandmætte, graa elv — gjeteflok
ken var utsluppen og gik og nippet i de knopfulde
kvister. Det var slikt veir som altid hadde frydet hen
des fars hjerte, slut paa vinter og kulde for folk og
for fæ, bølingerne forløste fra trange, mørke fjøs og
knap næring.
Hun saa straks paa farens ansigt at nu var døden
meget nær. Han var snehvit rundt om næsevingerne,
blaaagtig paa læberne og omkring de store øine, haa
ret hadde delt sig og laa i fugtige strenger om den
brede duggede pande. Men han var ved fuld samling
nu og talte klart, omend langsomt og med svakt mæle.
Husfolket gik frem til leiet en efter en, Lavrans tok
dem alle i haanden, takket for deres tjeneste, bad dem
levvel og tilgi ham, dersom han nogensinde hadde for
brutt sig mot dem paa noget vis, han bad dem min
des ham med en bøn for hans sjæl. Saa tok han av
sked med sine frænder. Døtrene bad han at de skulde
bøie sig ned, saa han kunde kysse dem, han ønsket
Guds og alle helliges velsignelse over dem. De graat
bitterlig begge to, og den unge Ramborg kastet sig
ind i søsterens arme. Sammenslyngede gik de to Lav
ransdøtrene bort til sin plads ved farens fotgjærde, og
den yngste blev ved at graate ind mot Kristins bryst.
Erlends ansigt bævret, og taarerne løp nedover hans
kinder, da han løftet op Lavrans’ haand og kysset den,
mens han sagte bad sin hustrufar tilgi sig alt han
hadde brutt imot ham i alle aar. Lavrans sa, det gjorde
han av fuldt hjerte, og han bad Gud være med ham
alle dager. Der var et underlig blekt lys over Erlends
vakre ansigt, da han stille kom bort og stod ved sin
hustrus side, haand i haand med hende.
Simon Darre graat ikke, men han knælte ned, da,
han tok verfarens haand til kys, og han blev liggende
slik en stund og holdt den fast. «Varm og god er
haanden din, maag,» sa Lavrans med et svakt smil.
Ramborg vendte sig mot sin husbond, da han kom
hen til hende, og Simon la sin arm om hendes spæde
pikeskuldre.
Sidst sa han levvel til sin hustru. De hvisket nogen
ord til hinanden som ingen hørte, og vekslet et kys
i alles paasyn, som det kunde sømme sig, naar døden
var i stuen. Derefter knælte Ragnfrid ned foran man
dens leie, laa med sit aasyn vendt mot hans; hun var
hvit, stille og rolig.
Sira Eirik blev i huset efter han hadde salvet den*
døende med oljen og git ham viaticum. Han sat ved
hodegjærdet og læste bønner, Ragnfrid sat paa senge
stokken nu. Der led nogen timer. Lavrans laa med
halvlukkede øine. Av og til rørte han urolig hodet paa
puten, kavet litt med hænderne paa teppet, aandet
tungt og stønnende en og anden gang. De trodde han
hadde mistet mælet, men nogen dødskamp var der ikke.
Det mørknet tidlig og presten tændte et lys. Folket
sat stille, saa paa den døende og lyttet efter regnets
sig og silren ute om huset. Saa kom der som en uro
over den syke, kroppen skalv, ansigtet blaanet, og han
syntes at ha aandenød. Sira Eirik tok indunder hans
skuldre, løftet ham op i sittende stilling, mens han
støttet hans hode mot sit bryst og holdt korset op
for hans aasyn.
Lavrans aapnet øinene, fæstet blikket paa krucifikset
22 — Undset: Kristin 11.
i prestens haand og mælte sagte, men saa klart at de
fleste i stuen hørte det:
«Exsurrexi, et adhuc sum tecum.»
Der gik endda nogen brytninger gjennem kroppen,
og hans hænder famlet paa aaklædet. Sira Eirik blev
ved at holde ham indtil sig en stund. Saa la han var
somt vennens lik tilbake paa puterne, kyssets dets
pande og glattet haaret omkring, før han trykket igjen
øienlaag og næsebor, reiste sig og tok til at si frem
en bøn.
Kristin fik lov til at være med og sitte over liket
om natten. De hadde strakt Lavrans paa stråa oppe i
høienloftet, for der var mest rum, og de ventet mange
folk til vaakestuen.
Faren syntes hende usigelig skjøn der han laa, i
kjerteglansen, med det gyldentbleke ansigt blottet. De
hadde brettet svededuken ned for at den ikke skulde
bli tilsmudset av de mange som kom og vilde se liket.
Sira Eirik og sognepresten fra Kvam sang over ham
— denne var kommet op om kvelden for at si Lav
rans det sidste farvel, men hadde ikke truffet ham ilive.
Men allerede næste dag tok gjesterne til at ride i
gaarden, og nu maatte hun for sømmelighets skyld
lægge sig ned, siden hun ikke hadde været i kirken
endda. Nu var det hende som fik sin barnsseng redt
med silketepper og husets fineste puter. Vuggen fra
Formo blev laant hjem; der laa nu Lavrans unge, og
alle dagene gik folk ind og ut for at se hende og
barnet.
Farens lik blev ved at holde sig vakkert, hørte
hun — det var bare gulnet noget mere. Og ingen
*) Jeg vaagnet, og jeg er endnu hos dig. Ps. 139, 18.
hadde set saa mange lys bli baaret til en død mands
baare.
Femte dagen begyndte gravøllet, det var overmaade
prægtig i alle maater — der var mere end hundrede
fremmede hester i gaarden og paa Laugarbru, ogsaa
paa Formo laa der gjester. Syvende dag skiftet ar
vingerne i enighet og venskap — Lavrans hadde seiv
ordnet alt før han døde, og alle fulgte nøie hans ønsker.
Næste dag skulde liket, som nu stod i Olavskirken,
føres ut paa reisen til Hamar.
Kvelden før — det var snarere ut paa natten —
kom Ragnfrid ind i aarestuen, hvor datteren laa med
sit barn. Husfruen var meget træt, men hun var klar
og stille i ansigtet. Hun bad tjenestekonene gaa ut:
«Fuldt er her i alle hus, men dere finder vel en
krok; jeg har hug til at vaake seiv over min datter,
denne sidste natten jeg er paa gaarden min.»
Hun tok barnet ut av Kristins arme, bar det bort
til aaren og stelte det til natten.
«Underlig maa det være for eder, mor, at skulle flytte
fra denne gaarden, hvor I har levet med min far i
alle disse aarene,» sa Kristin. «Jeg skjønner neppe
at I orker det.»
«Jeg orket nok meget mindre at gaa her,» svarte
Ragnfrid og vugget Lavrans liten i fanget, «og ikke
se far din færdes mellem husene.»
«Du har aldrig hørt hvordan det bar til at vi flyt
tet hit til dalen og kom til at bo her,» tok hun paa
om en stund. «Den tiden der kom bud, at Ivar, min
far, ventedes at skulle utaande, var jeg ufør til at
ride; Lavrans maatte reise nord alene. Jeg mindes
det var saant vakkert veir den kvelden han drog —
han likte alt dengangen saa godt at ride silde, naar
det var svalt; saa vilde han til Oslo om aftenen —
det var like før midtsommer. Jeg fulgte ham op til
der hvor veien fra gaarden skjærer kirkeveien ~
husker du, der er nogen store flaberg og skrinn jord
omkring — de daarligste jorderne paa Skog, der tar
tørken altid, men det aaret stod kornet vakkert paa
de teigene, og vi snakket om det. Lavrans gik og leiet
hesten sin, og jeg hadde dig ved haanden -du var
fire vintrer —.
Da vi kom til veiskjellet, vilde jeg at du skulde
springe hjem til husene. Du hadde liten lyst, men saa
sa din far at du skulde se om du kunde finde fem
hvite stener og lægge dem i kors i bækken nedenfor
ilen — det skulde berge ham for troldene paa Mjørsa
skog, naar han seilet der forbi. Da løp du —.»
«Er det noget som folk sier det,» spurte Kristin.
«Jeg har ikke hørt det hverken før eller siden. Jeg
tænker din far fandt paa det, der han stod. Mindes
du ikke, han fandt paa saa meget, naar han lekte
med dig?»
«Jo. Jeg mindes.»
«Jeg fulgte med ham gjennem skogen, like til
dvergestenen. Da bad han mig snu, og saa gik han
med mig tilbake til veiskjellet igjen — han lo og sa,
ieg kunde nu vel vite at han vilde ikke taale jeg gik
alene gjennem skogen, helst naar solen var nede og.
Da vi stod der ved veikorset, la jeg armene mine om
halsen hans; jeg var saa ilde ved for jeg kunde ikke
komme hjem - jeg kunde aldrig rigtig trives paa
Skog og jeg længtet altid nord til dalen. Lavrans
trøstet mig, og saa sa han tilslut: naar jeg kommer
tilbake, hvis jeg finder dig med sønnen min paa ar
men, da kan du be mig om hvad du vil, og staar det
i mands magt at gi dig det, skal du ikke ha bedt for
gjæves.» Saa svarte jeg at da vilde jeg be om at vi
i
kunde flytte hitop og bo paa min odel. Din far likte
dette litet, og han sa ogsaa: kunde du ikke fundet en
større ting at be om — han lo litt, og jeg tænkte, dette
gjør han aldrig, og det tyktes mig rimelig ogsaa. Saa
vet du at det gik slik, Sigurd, din yngste bror, levet
ikke en time — Halvdan døpte ham, og han døde
straks efter —.
Far din kom hjem en morgen tidlig — han hadde
spurt om kvelden i Oslo, hvordan det stod til hjemme,
og saa red han utover med det samme. Jeg laa i sen
gen endda, jeg var saa sorgfuld at jeg gad ikke staa
op — helst syntes jeg at jeg vilde aldrig reist mig
mere. Gud forlate mig, naar de tok dig ind til mig,
snudde jeg mig mot væggen og vilde ikke se dig,
vesalbarnet mit. Men da sa Lavrans, der han sat paa
sengekanten min, baade med kappen og sverdet endda,
at nu skulde vi friste, om det blev bedre for os at
leve her paa Jørundgaard, og slik kom vi til at flytte
fra Skog. Men nu kan du nok tænke at jeg gidder ikke
bo her, naar Lavrans er borte.»
Ragnfrid kom bort med barnet og la det ved morens
bryst. Hun tok silketeppet, som hadde været bredt
over Kristins seng om dagen, foldet sammen og la til—
side. Saa stod hun litt og saa paa datteren, rørte ved
den tykke, gulbrune flette som laa ned mellem de hvite
bryster:
«Far din spurte mig saa ofte om haaret dit var
like stort og vakkert. Det var en slik glæde for ham
at du mistet ikke vænheten din av de mange bør
nene du fik. Han glædet sig saa meget over dig de
sidste aarene, at du var blit saa duelig en kone og
stod frisk og fager med alle de fagre smaasønnerne om
kring dig.»
Kristin svelget graaten etpar ganger.
«Til mig, mor, talte han ofte om det, at I hadde
været den bedste hustru - han sa, det skulde jeg si
eder -,» hun taug forlegen, og Ragnfrid lo sagte:
’ «Lavrans kunde nu visst at han trængte ikke la no
gen bære frem ord for mig om hans godvilje til mig.»
Hun strøk over barnets hode og datterens haand, som
holdt om den lille. «Men kanhænde han vilde -.
Det er ikke slik, Kristin min, at jeg har misundt dig
din fars kjærlighet nogen dag. Ret og rimelig er de
at du har elsket ham mere end du elske mig. Du
var saa søt og frid en liten mø - jeg skjønte ikke
nok paa at Gud lot mig beholde dig. Men jeg tænkte
altid mere paa det som jeg hadde mistet end paa
det som jeg eiet —.»
Ragnfrid satte sig paa sengekanten:
«De hadde andre skikker paa Skog end hjemme
hos os. jeg kan ikke mindes at min far har kysset
mig - han kysset min mor, da hun laa paa likstråa
Mor kysset Gudrun i messen, for hun stod hende næst
raa kysset søster mig - ellers brukte vi aldrig slikt
h°Pa°aS Skog hadde de den sed, at naar vi kom fra
kirken og hadde tat corpus domini og vi stod av he
slene hjfmme i tunet, da kysset herr Bjørgulf sine
sønner og mig paa kindet, men vi kysset hans haand.
Siden kysset alle egtefolk hinanden, og saa haand
tokes vi med alt husfolket som hadde været til tjene
sten og bad hinanden at ha godt av dette maaltid.
De brukte meget det, Lavrans og Aasmund, at kysse
sin far paa haanden, naar han gjorde dem gåver og
slikt. Naar han eller Inga kom ind, reiste sønnerne
sig altid og stod til de blev bedt om at sitte ned.
Dette tyktes mig først at være narreskikker og uten-
landsk væsen —
Siden, i de aarene jeg levet med far din, da vi
mistet sønnerne vore, og alle de aarene da vi taalte
saa stor angst og sorg for Ulvhild vor — da var
det godt for mig at Lavrans var opfostret slik til
at følge blidere og kjærligere seder.»
Om en stund sa Kristin sagte:
«Far har aldrig set Sigurd han da?»
«Nei,» svarte Ragnfrid, like stilt. «Jeg saa ham ikke
mens han levet jeg heller.»
Kristin laa litt, da sa hun:
«Endda, mor, saa tykkes mig, I har dog hat meget
godt i eders liv —.»
Taarerne begyndte at dryppe nedover Ragnfrid Ivars
datters hvite ansigt:
«Gud hjælpe mig, ja. Det tykkes mig nu slik seiv.»
Litt efter tok hun varsomt spædbarnet, som var
sovnet, fra morens bryst og la det ned i vuggen. Hun
heftet sammen Kristins serk med den lille søljen, strøk
over datterens kind og bad hende sove nu. Kristin
løftet en haand.
«Mor —,» bad hun.
Ragnfrid bøiet sig ned, drog datteren ind til sig og
kysset hende mange ganger. Hun hadde ikke gjort
dette i alle de aarene siden Ulvhild døde.
Næste dag var det fagreste vaarveir, da Kristin stod
bakom stuehusets nov og saa mot lierne bortenfor
elven. Det lugtet av gro, det sang av løste bækker
alle vegne, der var grønskjær i alle lunder og paa enger.
Hvor veien gik i fjeldsiden ovenfor Laugarbru, lyste et
teppe av vinterrug friskt og skinnende — Jon hadde
brændt ned smaaskogen der ifjor og saadd rug i sveden.
Naar likfærden kom frem dit, skulde hun kunne se
den bedst.
Og saa drog følget frem under uren, ovenfor den
friske nye rugaker.
Hun kunde skjelne alle presterne som red først,
der var ogsaa kirketjenere som bar kors og kjerter i
den første sveit. Flammerne kunde hun ikke se i den
klare dag, men hun saa lysene som spæde hvite stre
ker. Saa kom de to hestene som bar farens kiste paa
en baare mellem sig, og saa kunde hun kjende Erlend
paa den svarte hesten, moren, Simon og Ramborg og
mange av sine frænder og venner i det lange følge.
En stund hørte hun grant presternes sang over bru
set av Laagen, men saa døde hymnens tone i elvesuset
og surlingen av vaarbækkene i lierne. Kristin blev
staaende og stirre, længe efter at den sidste kløvhest
med reisegods var blit borte i lunden derover.
111.
ERLEND NIKULAUSSØN
I
Ragnfrid Ivarsdatter levet ikke fulde to aar efter sin
husbond, hun døde tidlig paa vinteren i 1332. Det er
langt fra Hamar til Skaun, saa paa Husaby spurte de
ikke hendes død før hun hadde ligget i jorden mere
end en maaned. Men ved hvitsøndagstider kom Simon
Andressøn dit; der var nu ett og andet at avtale mel
lem frænderne om arven efter Ragnfrid. Kristin Lav
ransdatter eiet nu Jørundgaard, og det blev da slik at
Simon skulde ha opsyn med hendes gods og ta mot
regnskap av hendes bønder; han hadde styrt sin ver
mors jordegods i dalen, mens hun sat i Hamar.
Netop ved denne tid hadde Erlend endel bry og
ærgrelse med nogen saker, som hadde baaret til
i sysselen. Høsten før hadde bonden paa Forbregd i
Updal, Huntjov, dræpt sin granne, fordi denne
hadde kaldt hans hustru troldkjærring. Bygdemændene
bragte drapsmanden bunden til sysselmanden, og Er
lend tok ham i forvaring paa et loft. Men da kulden
øket utpaa vinteren, lot han manden gaa løs mellem
sine svender. Huntjov hadde været med Erlend nord
i landet paa Margygren, og da hadde han synt stort
drengskap. Da Erlend sendte ind skrivelse om Hun
tjovs sak og bad om landsvist for ham, stillet han
ogsaa manden i det vakreste lys, og da Ulf Haldors
søn stillet borgen for at Huntjov skulde møte i rette
tid til tinget i Orkedal, lot Erlend bonden fare hjem i
julehelgen. Men saa drog han og hans kone op for
at gjeste saalhuskarlen i Drivdalen — det var deres
frænde — og paa den færden blev de borte. Erlend
mente at de var kommet avdage i det svære uveir som
hadde været paa den tiden, men mange folk sa at
de var rømt — nu kunde sysselmandens folk plystre i
farene efter dem. Og saa blev nye saker baaret paa
de bortkomne — at Huntjov nogen aar i forveien hadde
dræpt en mand inde i fjeldet og gravet liket i en røis —
en mand som Huntjov trodde hadde skaaret merren
hans i lænden. Og det kom paa det rene at konen
hadde drevet trolddom.
Nu tok presten i Updal og erkebiskopens om
budsmand til at forske i disse trolddomsrygter. Og
det førte til at leie ting kom op om hvordan folk holdt
ved sin kristendom mange steder i Orkdølafylke. Det
var mest i avbygderne, Rennabu, Updalsskogen, men
ogsaa en gammel mand fra Budviken blev ført for
erkebiskopens dom i Nidaros. Her viste Erlend saa
liten nidkjærhet, saa folk snakket om det. Der var
denne gamlingen, Aan, som hadde bodd nede ved sjøen
under Husaby og næsten maatte regnes til Erlends
huslyd. Han hadde drevet med runer og galdrer, og
han hadde nok hat nogen ligpelser i stuen sin som folk
sa, at han blotet til. Men intet slikt blev fundet i hy
bølet efter ham. Erlend seiv og Ulf Haldorssøn hadde
nok været hos ham, da han utaandet — og de hadde
vist vraket unna baade ett og andet før presten kom,
sa folk. Ja naar folk nu kom til at tænke paa det, saa
hadde Erlends kjødelige moster da været skyldt for
trolddom, hor og husbondsmord — endda fru Aashild
Gautesdatter var for klok og behændig og vel ogsaa
hadde hat for mægtige venner til at noget kunde bli
ført hende over. Saa kom folk med det samme i hug,
at Erlend hadde i sin ungdom levet saare litet kriste-
lig og trodset kirkens ban —.
Enden paa dette blev at erkebiskopen stevnet Er
lend Nikulaussøn til samtale med sig i Nidaros. Simon
fulgte med maagen ind til kaupangen; han skulde hente
sin søstersøn paa Ranheim, for det var meningen at
gutten skulde være med ham hjem til dalen og gjeste
sin mor en tid.
Det var en ukes tid før Frostatinget skulde holdes
i byen, og der var folksomt i kaupangen. Da maagerne
kom til erkebiskopsgaarden og blev vist ind i samtale
stuen, var flere av korsbrødrene der og nogen verdslige
herrer — mellem dem Frostatings-lagmanden Harald
Nikulaussøn, Olav Hermanssøn, lagmand i Nidaros,
ridder Guttorm Helgessøn, sysselmand i Jemtland, og
saa Arne Gjavvaldssøn som straks gik bort til Simon
Darre og hilste ham hjertelig. Arne drog Simon med
sig bort i en vindusfordypning, og de satte sig der.
Simon var ikke saa vel tilmote. Han hadde ikke
truffet den anden siden han var paa Ranheim for ti
aar siden, og endda folkene der hadde fagnet ham saa
vakkert, saa hadde den færden i det erende sat et arr
i hans sind.
Mens Arne skrøt av ung Gjavvald, sat Simon og holdt
øie med maagen. Erlend stod og talte med fehirden —
han het herr Baard Peterssøn, men var ikke i slegt med
Hestnæsætten. En kunde ikke si at hans holdning
skortet paa høviskhet; han var dog svært fri og utvun
gen, der han stod og snakket med den gamle herre —
vippende litt paa taa og hæl, med hænderne lagt i
hinanden paa ryggen. Som han mest pleiet, var han
klædt i mørke farver, men meget vakkert — violblaat
kothardi som sat trangt efter kroppen og var opsplit-
tet i siderne, sort skulderkrave med kaprun slaat
tilbake saa det graa silkefor vistes, sølvbeslaat belte og
høie røde støvler som var snørt stramt om læggene og
synte frem mandens slanke, vakre ben og føtter.
I det skarpe lys fra stenstuens glasvinduer saaes det
nok at Erlend Nikulaussøn hadde ikke saa litet graat
håar ved tindingerne. Omkring munden og under
øinene var det fine, solbrunte ansigt nu noget ripet av
rynker, der var kommet tverfurer paa den lange, vak
kert buede hals. Endda saa han svært ung ut mellem
de andre herrer — skjønt han var aldeles ikke den
yngste mand i stuen. Men han var like slank og mjaa,
førte kroppen sin paa den samme ledige, litt skjødes
løse maaten som i ungdommen, gik like let og mykt,
da han nu, efter at fehirden hadde gaat fra ham, gav
sig til at drive op og ned i stuen, fremdeles med hæn
derne lagt ihop paa ryggen. Alle de andre herrer sat
ned; de snakket litt sig imellem med lave, tørre stem
mer. Erlends lette trin og klirringen av hans smaa
sølvsporer hørtes altfor meget.
Tilslut var der en yngre mand som ærgerlig bad
ham sitte ned: «og staak ikke slik da, mand!»
Erlend braastanset, rynket brynene — saa snudde
han sig leende til den som hadde talt:
«Hvor dråk du ikveld, Jon frænde, siden du er saa
hodesaar —» sa han og satte sig ned. Da Harald lag
mand kom bort til ham, reiste han sig nok op og stod,
til den anden hadde sat sig, men saa slåp han sig ned
ved lagmandens side, slog det ene ben over det andet
og sat med hænderne kneppet om knæet, mens hin
talte.
Erlend hadde fortalt Simon meget aapennjertig om
alle de ugreier han hadde faat av det at drapsmanden
og troldkonen slik var sluppet ham av hænderne. Men
en mand kunde umulig se mere sorgløs ut end Er
lend, der han sat og drøftet saken med lagmanden.
Nu kom erkebiskopen. Han blev leiet til sit høisæte
av to mænd som støttet puter op omkring ham. Simon
hadde aldrig før set herr Eiliv Kortin. Han saa gammel
ut og svak, syntes at fryse, endda han var klædt i pels
kappe og hadde en pelskantet lue paa. I sin tur førte
Erlend sin maag frem for ham, og Simon knælte ned
paa et knæ, mens han kysset herr Eilivs ring. Ogsaa
Erlend kysset ærbødig ringen.
Han holdt sig ogsaa meget sømmelig og ærbødig,
da han tilslut stod frem for erkebiskopen — efterat
denne en god stund hadde talt med de andre herrer
om forskjellige ting. Men han svarte temmelig let paa
de spørsmaal som en av kannikerne stillet til ham,
og hans mine var freidig og uskyldig.
Jo, han hadde hørt dette folkesnakket om trolddom i
mange aar. Men saa længe som ingen hadde vendt
sig til ham som retviser, saa kunde han dog umulig
være skyldig at granske i alt saant snak som gaar
mellem kvindfolk i en bygd. Det maatte vel være pre
sten som skulde forske om her var nogen grund til at
reise sak.
Saa blev der spurt om denne gamle manden som
hadde bodd paa Husaby og som folk sa var trylsk.
Erlend smilte litt: Jo, Aan hadde seiv skrytt av
det, men prøver paa hans kunst hadde Erlend aldrig
set. Fra han var barn av hadde han hørt Aan snakke
om nogen koner som han kaldte for Hærn og Skøgul
og Snotra — men det hadde han aldrig tat for andet
end eventyr og skjemt. «Min bror Gunnulf og presten
vor, Sira Eiliv, har nok spurt ham ut flere ganger, men
de har vel ikke fundet nogen sak ved ham, siden de
intet har gjort. Manden kom da til kirken hvar messe-
dag og kunde kristenbønnerne sine.» Stor tro paa
Aans kunster hadde han aldrig hat, og siden han nord
paa hadde set noget til fingan og galder, hadde han da
skjønt, at det som Aan f6r med var bare narrestreker.
Da spurte presten om det var sandt at Erlend hadde
seiv engang faat noget av Aan — noget som skulde
bringe ham held i amor?
Ja, svarte Erlend fort og greit og smilende. Det var
da han var i femtenaarsalderen vist — for en otteog
tyve aar siden. En skindpung med en liten hvit sten
i og nogen indtørkede deler av dyr vist. Men han
hadde ikke trodd meget paa slikt da heller — han
hadde git det bort aaret efter, det første aaret han var
i kongsgaarden. Det var i en badstue oppe i byen —
i kaathet hadde han vist frem troldommen til nogen
andre unge drenger. Saa var der en av hirdmændene
som siden hadde kommet til ham og villet kjøpe den —
Erlend hadde git ham den for en fin rakekniv.
Der blev spurt hvem denne herre monne være.
Først vilde Erlend ikke ut med det. Men erke-
biskopen seiv æsket ham til at tale. Erlend saa op
med et skøierglimt i de blaa øine:
«Det var herr Ivar Ogmundssøn —»
Folk blev litt rare i ansigterne. Fra gamle herr Gut
torm Helgessøn kom der nogen underlige prust. Herr
Eiliv seiv strævet for ikke at smile. Da vaaget Er
lend sig til at si, med nedslagne øine, mens han bet
sig litt i underlæben:
«Herre min, I vil da vel ikke bry den gode ridderen
med denne gamle sak. Som jeg sa eder — jeg trodde
ikke seiv stort paa dette — og jeg merket aldrig at
det gjorde nogen skilnad paa nogen av os at jeg gav
ham dette godset —»
Herr Guttorm brøt forover i et brøl, saa gav mændene
sig over, den ene efter den anden, og lo høit. Erke
biskopen smaaknistret og hostet og rystet paa hodet.
Det var vel kjendt at herr Ivar hadde altid hat bedre
vilje end lykke i visse saker.
Om en stund var der dog en av korsbrødrene som
fattet sig saa meget at han kunde minde om, de var
kommet sammen for at tale om alvorlige ting. Er
lend spurte litt hvasst om der var reist sak mot ham
fra nogen kant og om dette var forhør — han hadde
ikke skjønt bedre end at han var blit stevnet til sam
talemøte. Samtalen blev da fortsat, men det voldte
nogen forstyrrelse at Guttorm Helgessøn sat der og
sprutet ut i smaa latterknis ret som det var.
Dagen efter, da maagerne red hjem fra Ranheim,
bragte Simon paa bane dette samtalemøtet. Simon syn
tes at Erlend tok det svært let — han mente dog at ha
skjønt, der var flere av stormændene som nok gad gjøre
ham nogen pretter, hvis de kunde.
Erlend sa, han visste nok at det vilde de gjerne, hvis
de evnet. For her nord heldet nu de fleste til kansleren
— uten erkebiskopen, i ham hadde nu Erlend en fuld
tro ven. Men Erlends fremfærd var i alle saker efter
loven — han raadførte sig i alle saker med sin klerk,
Kløng Aressøn, som var overmaate lovkyndig. Erlend
talte nu alvorlig, smilte bare flygtig da han sa, at ingen
hadde visst ventet, han skulde ha saa god greie paa sine
saker som han hadde — hverken hans kjære venner her
i bygderne eller herrerne i raadet. Forresten var han
ikke viss paa at han gad ha sysselen, hvis andre vilkaar
skulde gjælde end de som han hadde hat, mens Erling
Vidkunssøn stod for styret. Hans kaar var nu slike, især
efter hustruens forældres død, at han trængte ikke tinge
om deres gunst som var kommet til magten ved det at
kongen var blit sagt myndig. Ja den raatne gutten
23 — Undset: Kristin H.
kunde de da likegjerne si myndig nu som siden, han
blev vist ikke mere mandig, om han blev gjemt. Desto
før vilde det synes, hvad han bar i skjoldet - eller de
svenske herrerne som raadet med ham. Folk doiUe laa
sande, Erling hadde set klart allikevel. Os skulde de
staa dyrt, om kong Magnus vilde lægge Skaane under
den svenske krone - og det vilde bære i krig med dan
skerne samme stund som en mand, dansk eller tysk, fik
magten der i landet. Og freden nordpaa som skulde
sta! ved magt iti aar -nu var halve tide» og
uvisst var det om russerne vilde holde s.g til forliket
end saa længe. Erlend trodde litet paa det - det gjorde
ikke Erling heller. Nei Paal kansler var jo en lærd
mand, forstandig ogsaa paa mange vis, - kanske. Men
disse herrerne i raadet, som hadde tat ham t,l sin viser
hadde da tilsammen ikke saa meget vet som Soten to.
Men nu var de da kvit Erling - saalænge. Og saa
længe kunde ogsaa Erlend gjerne stige tilside. Men Er
fnggog hans venner saa nok helst at Erlend ho.dt sin
magt og velstand oppe her nord, saa han visste ikke
tykkes mig at du har lært at kvæde herr Erling,
vise nu > kunde Simon Darre ikke holde sig fra at si.
Etod svarte, ja det var saa. Han hadde bodd i herr
ErU gs gaard ifjor sommer, da han var i Bjørgvin, og
han hadL nu lært at skjønne manden bedre. Det var
slik at Erling vilde foran alle ting holde oppe landetre
dL Men han vilde at Norgesvælde skulde ha løvens
*Z - det skulde gjælde at ingen fik bryte ut tand eller
klippe klo paa deres frænde kong Haakons løve - og
ikke skulde den rettes av til at være jagthund heller for
et andet landsfolk, forresten laa det nu trhng paa
hjerte at faa bragt tilende de gamle tvistigheter mellem
nordmændene og fru Ingebjørg. Nu da hun sat enke
efter herr Knut, kunde en bare ønske at hun skulde faa
nogen magt over sønnen igjen. Det var nok saa, at hun
bar saa ovstor kjærlighet til de børnene som hun hadde
født Knut Porse, saa det syntes som hun i noget mon
hadde glemt sin ældste søn — men det blev vel anderle
des, naar hun kom til funds med ham igjen. Og det var
ikke slik at fru Ingebjørg kunde ha nogen grund til at
ønske, kong Magnus skulde blandes ind i uroen i Skaane,
fordi om hans halvbrødre hadde sine len der.
Simon tænkte det kunde nok høres ut som Erlend var
ganske vel underrettet. Men han undret sig over Erling
Vidkunssøn — trodde den forrige drotseten at Erlend
Nikulaussøn eiet nogen evne til at dømme i slike ting,
eller var det slik at Erling grep nu efter hvilken støtte som
helst. Bjarkøridderen gav nok nødig fra sig magten.
Det hadde aldrig kunnet sies ham paa at han brukte den
til sin egen fordel, men han var da hellerikke slik stillet
at han trængte det. Og det sa alle, at han var med
aarene blit mere og mere envis og selvraadig, og efter
hvert som de andre herrerne av riksraadet hadde forsøkt
at reise bust mot ham, var han blit saa myndig, at han
gad neppe høre nogen anden mands maal.
Det var likt Erlend at han nu omsider saa at si var
steget ombord i Erling Vidkunssøns skib med begge ben
— da det hadde faat motbør og det syntes uvisst om
det kunde gavne enten herr Erling eller Erlend seiv at
han med hel hug syntes at ha sluttet sig til sin rike
frænde. Endda Simon maatte tilstaa for sig seiv, at saa
uvorrent sprog som Erlend brukte baade om folk og om
saker, saa syntes hans tale ikke helt uforstandig.
Men om kvelden var han aldeles yr og kaat. Erlend
sat nu i Nikulausgaarden som hans bror hadde git ham,
da han gav sig i kloster. Kristin var hos ham med tre
av børnene, de to ældste og den mindste, og hans datter
Margret.
Utpaa kvelden kom en hel del folk ind til dem, der
imellem flere av de herrer som hadde været til maal
stevnet hos erkebiskopen morgenen før. Erlend lo og
larmet over bordet, da de sat og dråk efter kveldsmaten.
Han hadde tat et eple fra en skaal paa bordet, krotet og
rispet i det med kniven sin — saa trillet han det bort i
fanget til fru Sunniva Olavsdatter som sat midt imot
ham.
Den fruen som sat ved Sunnivas side, vilde nu se paa
det og tok efter eplet, den anden vilde ikke slippe det,
og de to kvinder puffet til hinanden under skrik og latter.
Men Erlend ropte at fru Eyvor skulde faa et eple av
ham, hun ogsaa. Inden længe hadde han kastet epler
til alle kvinderne i laget, og der stod ristet elskovsruner
paa dem alle, sa han.
«Du blir slitt ut, gut, skal du løse ind alle de pan
terne,» ropte en mand.
«Saa lar jeg være at løse dem ind da — det har jeg
maattet gjøre før,» svarte Erlend tilbake, og der blev
megen latter igjen.
Men islændingen Kløng hadde set paa et av eplerne
og ropte at det var ikke runer, men bare noget menings
løst krot. Nu skulde han vise dem, hvordan runer rette
lig skulde ristes. Da ropte Erlend, det maatte han ikke:
«Saa kræver de vel at jeg skal binde dig, Kløng —
og jeg kan ikke greie mig dig foruten.»
Under al denne tummel var Erlends og Kristins yngste
søn kommet tutlende ind i stuen. Lavrans Erlendssøn
var nu litt over to aar gammel og et særsynt vakkert
barn, lys og lubben, med silkefint gult og krøllet håar.
Kvinderne paa ytterbænken skulde da ogsaa straks ha
fat i gutten — de sendte ham fra fang til fang og kjælte
ham, noksaa løssluppent, for de var nu øre og kaate
allesammen. Kristin, som sat inde ved væggen i høisætet
med sin mand, krævet at faa barnet bort til sig, og den
lille sutret og vilde til hende, men det nyttet ikke.
Medett sprang Erlend over bordet og tok barnet, som
nu skrek, fordi fru Sunniva og fru Eyvor drog ham mel
lem sig og slos om ham. Faren tok gutten op i armene
sine, godsnakket med ham, og da den lille graat endda,
gav han sig til at hulle og lulle, mens han bar ham op
og ned paa gulvet ute i halvmørket. Nu var det som
Erlend aldeles hadde glemt sine gjester. Barnets lille
lyse hode laa paa farens skulder indunder mandens
svarte håar, og indimellem kjælte Erlend med halvaapne
læber den vesle haanden som støttet foran paa brystet
hans. Slik gik han til den temen kom ind som skulde
vogtet barnet og ha lagt ham iseng for længe siden.
Nu ropte nogen av gjesterne at Erlend skulde synge
en dans for dem — han hadde saa vakker røst. Først
undslog han sig — men saa gik han bort dit hans unge
datter sat paa kvindebænken. Han tok om Margret og
lempet hende ut paa gulvet:
«Du faar komme da, Margret min — danse ved far
dins haand!»
En ung mand kom frem og tok møen i haanden —
«Margit har lovet at danse hos mig ikveld —» men Er
lend løftet datteren i armene sine og satte hende ned
paa sin anden side:
«Dans med konen din du, Haakon — ikke danset
jeg med andre den tiden jeg var saa nygift som du er—»
«Ingebjørg sier, hun orker ikke - og jeg har lovet
Haakon at danse hos ham, far,» sa Margret.
Simon Darre vilde ikke danse. Han stod en stund
med en gammel frue og saa paa - av og til streifet
hans blik Kristin. Mens hendes tjenestemøer ryddet og
tørket av bordet, bar ind mere drikke og vælske nøtter,
stod hun op ved bordenden. Siden satte hun sig fremme
ved kaminen og talte med en prest som var mellem gje
sterne. Om en stund satte Simon sig ned hos de to.
De hadde danset en vise eller to, da kom Erlend bort
til sin hustru:
«Kom og dans med os, Kristin,» sa han bønhg og
holdt ut sin haand.
«leg er træt,» sa hun og saa op et øieblik.
«Bed hende du, Simon - hun kan ikke negte at danse
med dig.»
Simon reiste sig halvt i sætet og rakte frem sin
haand, men Kristin rystet paa nodet: «Ikke bed mig,
Simon — jeg er saa træt -»
Erlend stod litt; han saa ut som han blev lei for dette.
Saa gik han tilbake til fru Sunniva, tok hendes haand i
dansekjeden, mens han ropte at nu kunde Margit synge
«Hvem er han som danser din steddatter næs ?»
spurte Simon. Han tænkte at den karens ansigt likte
han litet — endda det var en staut og drengelig ung
mand - med frisk brun ansigtsfarve, vakre tænder og
glitrende Øine, men de sat tæt sammen indtil næseryg-
Ln og han hadde stor sterk mund og hake, menan
sigtet var smalt over panden. Kristin sa, det var Haa
kon Eindridessøn fra Gimsar, sønnesøn til Tore
Eindridessøn, sysselmanden i Gauldølafylke. Haakon
var netop blit gift med den lille vakre unge konen som
sal i fanget til Olav lagmand — han var hendes gudfar.
Simon hadde lagt merke til denne kvinden, for hun lignet
noget hans første hustru, endda hun var ikke saa vakker.
Da han nu fik rede paa at der var ogsaa noget slegt
skap, gik han bort og hilste paa Ingebjørg, satte sig ned
og talte med hende.
Danseringen brøt sund om en tid. De ældre folk slog
sig til med drikkevarerne, men ungdommen blev ved at
synge og leke paa gulvet. Erlend kom bortover til ild
stedet sammen med nogen ældre mænd, men han leiet
endda fru Sunniva ved haanden, likesom tankeløst. Mæn
dene satte sig ned nær ilden, der blev ikke plads til fruen,
men hun stod op foran Erlend og spiste valnøtter, som
han knækket mellem fingrene til hende.
«Du er nu en uhøvisk mand, Erlend,» sier hun medett.
«Du sitter, og her skal jeg staa op for dig —»
«Sit du,» sa Erlend leende og nappet hende ned paa
sit fang. Hun stred imot, lo og ropte paa husfruen, om
hun saa, hvordan manden for frem mot hende.
«Det gjør Erlend fordi han er god,» svarte Kristin
leende tilbake. «Aldrig stryker kjætten min sig om hans
ben, uten han skal ta og lægge hende i fanget sit.»
Erlend og fruen blev sittende som før og lot som ingen
ting, men de var blit røde begge to. Han holdt en arm
løselig om hende, som han neppe sanset at hun sat der,
mens han og herrerne igjen talte om dette uvenskapet
mellem Erling Vidkunssøn og Paal kansler som stod
folk slik i tankerne. Erlend sa, Paal Baardssøn viste nu
mange ganger sit sindelag mot Erling rent paa kjærring
vis — her kunde de høre et døme:
Ifjor sommer var en av de unge sønnerne fra Finnen
kommet ind til høvdingmøtet for at gaa kongen til-
nåande. Nu var denne stakkars vorsingen saa ivrig efter
at lægge sig til hirdskik og hovmandsvæsen, saa skulde
da ogsaa han pryde sin tale med svenske ord — fransk
var det da jeg var ung, men nu er det svensk — saa
spør gutten en dag nogen andre hvad traakig tyder paa
norsk maal. Herr Paal hører det og sier: «traakig,
frænde, det er slik som fru Elin, herr Erlings, er det.»
Finnendrengen tror nu det er vakker eller høvisk, for det
er hun jo, og han stakkar hadde vel ikke hat større lei
lighet til at høre fruen snakke. Men en dag møter Er
ling ham paa trappen utenfor hallen, og han stanser og
taler venlig til den unge, om han har likt sig kaupangen
og slikt, og ber ham hilse far sin. Gutten takker og sier,
det blir nok den største glæde for hans far naar han
kommer hjem med hilsninger «fra eder, kjære herre, og
fra eders traakige frue.» Dermed slaar Erling ham
blakk under øret, saa drengen tumler baklængs ned tre
fire trin, til en mand fanger ham op i armene sine. Nu
blev der opstyr, folk kom til og saken blev opklaret. Er
ling var rasende — han blev jo til latter ved det —
men han lot som ingenting. Og alt som kansleren mælte
om det, var at han lo og sa, han maatte heller ha sagt,
traakig det var slik som drotseten — saa hadde vel gut
ten ikke kunnet mistyde slik.
Folk var enige om at en slik adfærd av kansleren var
litet værdig — men de lo en hel del. Simon hørte paa
i taushet, der han sat med haanden under kindet. Han
tænkte, Erlend synte allikevel sit venskap for Erling Vid
kunssøn paa en underlig maate — ja det gjordes da
klart av denne historien, at Erling maatte være noget ute
av likevegt, naar han kunde tro at en gutunge, fersk ind
kommet fra bygden, turde staa og spotte ham op i hans
aasyn paa kongsgaardens hallartrap. At Erlend skulde
bry sig om hans forrige svogerskap med fru Elin og herr
Erling, kunde han vel neppe ventet.
«Hvad tænker du paa, Kristin,» spurte han — hun sat
saa stille, rank i ryggen, med hænderne korslagt i fan
get. Men hun svarte:
«Nu tænkte jeg paa Margret.»
Utpaa natten, da Erlend og Simon var et erende ute i
gaarden, skræmte de fra hinanden to som stod bakom
hushjørnet. Nætterne var daglyse, og Simon kjendte
Haakon fra Gimsar og Margret Erlendsdatter. Erlend
saa efter dem — han var temmelig aedru, og den anden
skjønte at dette likte han ilde, men han sa som undskyl
dende, at de to hadde kjendt hinanden fra barnsben av
og altid hat saa meget erting for sig. Simon tænkte at
hadde det ikke noget paa sig, saa var det ialfald synd
for den unge konen, Ingebjørg.
Men dagen efter var ung Haakon et erende inde i
Nikulausgaarden, og han spurte ogsaa efter Margit. Da
for Erlend op imot ham:
«Min datter er ikke Margit for dig. Og fik dere ikke
uttalt igaar, saa faar du gjemme det du har at si til
hende —»
Haakon trak paa skuldrene, og da han gik, bad han
hilse Margareta.
Husaby-folket blev i Nidaros over tinget, og Simon
hygget sig bare maatelig. Erlend var grætten ret som
det var, naar han sat i bygaarden sin, fordi (Junnulf
hadde git hospitalet, som laa paa den anden side av
apallgaarden, bruksret til nogen av de husene som
vendte mot denne, og ogsaa nogen retter i hagen. Erlend
vilde endelig kjøpe sykehuset ut av disse retter; han
likte ikke at ha de syke i hagen og paa gaardstunet —
mange av dem var ogsaa stygge at se paa — og han
var ræd for smitte paa børnene sine. Men han kunde
ikke komme til enighet med munkene som stod for spi
talet.
Saa var det Margret Erlendsdatter. Simon forstod at
folk snakket endel om hende og at Kristin tok sig nær
av det, men faren syntes likesæl; han var vel viss paa
at han kunde verge møen sin og at det ikke betydde
noget. Dog nævnte han en dag til Simon at Kløng
Aressøn vilde nok gjerne ha hans datter, og han visste
ikke rigtig, hvordan han skulde handle i denne sak. Han
hadde ikke andet mot islændingen end det at han var
prestesøn — det skulde ikke gjerne kunne sies om Mar
grets børn at der klæbet flek ved begge forældrenes
byrd. Ellers var Kløng en likendes mand, gladlynt, klok
og meget lærd. Hans far Sira Are hadde fostret ham
hos sig seiv og lært ham op, han hadde agtet sønnen til
at bli prest og hadde nok alt gjort skridt til at skaffe
ham dispens, men saa vilde ikke Kløng ra vigsel. Dd
syntes som Erlend tænkte at la saken staa hen — bød
intet bedre gifte sig til, saa kunde han altid gi møen til
Kløng Aressøn.
Ellers hadde nok Erlend allerede hat et saa godt til—
bud til datteren, saa folk hadde snakket meget om hans
overmod og uforstand, da han lot den handelen gaa fra
sig. Det var en sønnesøn til baronen Sigvat i Leirhole
— Sigmund Finssøn het manden; han var ikke rik, for
Finn Sigvatssøn hadde hat elleve børn i live; og han var
ikke helt ung — paa Erlends alder omtrent — men en
anset og forstandig mand. Og med det jordegods som
Erlend hadde git sin datter, da han egtet Kristin Lav
ransdatter, og med alt som han utigjennem aarene hadde
git barnet av smykker og dyrgriper og med det hjemme
følge som han hadde avtalt med Sigmund, kunde Mar
gret kommet i de bedste kaar. Erlend var ogsaa blit stor
glad over at faa en slik beiler til sin horsdatter. Men
da han kom hjem til sin datter med denne brudgom,
saa fandt møen paa at hun vilde ikke ha ham, fordi Sig
mund hadde nogen kjøtvorter i kanten av det ene øie
lok, og det sa hun gav hende en slik stygge ved ham.
Erlend tok tiltakke med dette, og da Sigmund blev harm
og snakket om haandsalsbrudd, blev Erlend ogsaa hid
sig, sa at den anden maatte vel kunne skjønne, alle avta
ler var gjort paa det vilkaar at møen samtykket; ikke
skulde hans datter gaa nødtvungen i brudeseng. Kristin
var vel enig med sin mand i dette, han skulde ikke øve
vold mot piken — men hun hadde nok syntes at Erlend
burde talt alvorlig med sin datter og faat hende til at
skjønne, Sigmund Finssøn var et saa godt gifte at Mar
gret kunde umulig vente bedre, slik som hun var byrdig.
Men Erlend var blit meget vred paa sin hustru, bare forat
hun hadde dristet sig til at mæle om dette til ham seiv.
Alt dette hadde Simon hørt inde paa Ranheim. Der
spaadde de, at det kunde umulig ende godt — vel var
Erlend nu en mægtig mand og møen var braavakker,
men det kunde dog umulig gavne hende at faren hadde
skjemt hende bort og pustet til hendes egensind og over
mod i alle aar.
Efter Frostatinget for Erlend hjem til Husaby med
hustruen, børnene og Simon Darre som nu hadde sin
søstersøn, Gjawald Gjavvaldssøn, hos sig. Han var ræd
for at dette gjensynet, som Sigrid hadde glædet sig saa
usigelig til, skulde ikke falde godt ut. Sigrid paa Kruke
sat i gode kaar, hadde tre vakre børn med sin husbond,
og Geirmund var saa god en mand som kunde træde
paa jorden; det var ham som hadde talt med maagen
sin om dette at han maatte faa Gjawald med syd, saa
moren kunde faa se ham — for det barnet var aldrig ute
av Sigrids tanker. Men Gjawald var slik tilvænnet hos
farsforældrene — de gamle folkene elsket barnet aldeles
uvettig, garn ham alt han pekte paa og føiet ham i alle
paafund — og der var ikke slik paa Kruke som paa Ran
heim. Uventelig var det ogsaa at Geirmund skulde like
det, naar hans hustrus frillesøn kom paa gje-sting og
hadde vaner som et kongsbarn — sin egen svend, en
ældre mand, som ungen styrte med og bød over og som
ikke turde kny mot nogen urimelighet av gutten. Men for
Erlendssønnerne blev det marknadstider, da Gjawald
kom i gaarden. Erlend syntes ikke at hans sønner
trængte staa tilbake for Arne Gjawaldssøns sønnesøn,
og saa fik Naakkve og Bjørgulf av sin far alt som de
kunde fortælle at gjesten eiet.
Nu da de ældste sønnerne var saa store at de kunde
færdes ute med Erlend og ride med ham, tok han sig
mer av gutterne. Simon merket at Kristin var ikke bare
glad for det — hun syntes de lærte ikke bare godt av
at gaa mellem farens mænd. Det var netop helst om
børnene at der faldt uvenlige ord mellem egtefolkene —
seiv om de ikke bent frem trættet — de var nu ialfald
mange ganger nærmere ved det end Simon syntes var
sømmelig. Og det tyktes ham at Kristin hadde mest
skyld. Erlend blev let hidsig — men hun talte ofte som
ut av et dypt og dulgt nag. Slik var det en dag hun
bar frem nogen klagemaal over Naakkve. Faren svarte,
han skulde tale i alvor med gutten — paa noget som
hustruen derefter sa, brøt han sint ut, at dænge den store
sønnen kunde han dog ikke for husfolkets skyld.
«Nei det er sent nu —hadde du gjort det mens han
var yngre, saa hadde han nu hørt paa dig. Men da saa
du aldrig til den kanten, der han gik.:»
«Aa jo, det gjorde jeg da. Men det var nu vel rimelig,
at jeg lot ham følge dig, da han var liten — og verk
for en mand er det da ikke at dænge brokløse smaa
unger.»
«Du tænkte ikke slik i uken som var,» sa Kristin haan
lig og bittert.
Erlend svarte ikke, han stod op og gik ut. Og Simon
syntes dette var ikke vakkert sagt av hustruen. Kristin
sigtet til noget som var hændt uken før. Erlend og
Simon kom ridende ind i tunet, da løp Lavrans liten imot
dem med et træsverd, og idet han skulde springe forbi
farens hest, slog han av kaathet til den over benet med
sverdet sit. Hesten steilet, straks efter laa gutten under
hestebenene. Erlend rygget tilbake og kastet hesten
tilside, slængte tømmen til Simon, han var hvit av skræk
i ansigtet, da han løftet den lille op i sine arme. Men
da han saa at barnet var aldeles uskadt, la han ungen
over sin venstre arm, tok træsverdet og dængte Lavrans
med det i den bare bak — gutten hadde ikke faat brok
endda. I den første sindsbevægelse sanset han ikke,
hvor haardt han slog, og Lavrans gik med en blaagrøn
ende endda. Men siden gik han hele dagen og fristet
at bli godvenner med gutten igjen — den vesle furtet,
holdt sig til moren og slog og truet mot sin far. Og da
Lavrans om kvelden var stedt til ro i egtesengen, hvor
han sov, for han fik endda die av moren om nætterne,
sat Erland hele den aften borte i sengen; alt i ett rørte
han litt ved det sovende barn og saa ned paa det. Han
sa seiv til Simon, at denne gutten elsket han mest av
sønnerne sine.
Da Erlend drog ut til sommertingene, gav Simon sig
paa hjemveien. Han for syd efter Gauldalen saa gni
sterne føk under hestehoverne. Engang de red langsom
mere opover nogen motbakker, spurte hans svender le
ende om de skulde ride tre dages frist paa to. Simon lo
igjen og sa, det agtet han helst — «for nu længter jeg
til Formo.»
Det gjorde han altid, naar han hadde været fra gaar
den sin en tid — han var en hjemkjær mand og glædet
sig altid naar han snudde sin hest paa hjemveien. Men
han syntes at slik som denne gangen hadde han aldrig
stundet efter at komme tilbake til dalen og gaarden og
de smaa døtrene sine — ja han længtet efter Ramborg
ogsaa nu. Igrunden syntes det ham urimelig at han
skulde kjende det slik — men der paa Husaby hadde
han været tilmode slik at nu tyktes han vite fra sig seiv,
hvordan fæet har det i kroppen naar uveir trækker op.
IL
Sommeren igjennem gik Kristin og tænkte ikke paa
stort andet end det som Simon hadde fortalt om hendes
mors død.
Ragnfrid Ivarsdatter var død alene — ingen hadde
været nær da hun drog det sidste suk, uten en tjeneste
kone som sov. Det hjalp ikke stort, det som Simon sa
— at hun var dog død vel forberedt. Det var som en
særskilt Guds førelse at hun nogen faa dager i forveien
hadde kjendt i sig en slik hunger efter Frelserens lege
me, saa hun hadde skriftet og faat tjeneste hos den
prestmunken i klostret som var hendes sjælesørger.
Visselig hadde hun faaten god død — Simon hadde set
hendes lik og sa, det hadde tyktes ham et merkelig syn.
Hun var blit saa fager i døden; hun var jo en kone paa
nær de tre snese aar og hun hadde jo allerede i mange
aar været meget furet og rynket i ansigtet — men det
var blit aldeles forandret, forynget og glattet ut, hun
hadde rent set ut som en ung kvinde der sov. Nu var
hun blit stedt til hvile ved sin husbonds side; dit hadde
de ogsaa ført Ulvhild Lavransdatters levninger kort tid
efter farens død. Over gravene var lagt en stor stenhelle
som tvedeltes av et vakkert uthugget kors, og paa et
slynget baand stod skrevet et langt latinsk vers som
prioren i klostret hadde digtet — men Simon kunde
ikke huske det ordentlig, for han skjønte ikke stort av
det sprog.
Ragnfrid hadde hat et hus for sig seiv i den gaarden
oppe i byen, hvor klostrets proventsfolk bodde — en bod
og ovenpaa et vakkert loftsrum. Der bodde hun alene
med en fattig bondekone som hadde git sig ind hos
brødrene for en ringe betaling, mot at hun skulde gaa
en eller anden av de rikere proventskvinder tilhaande.
Men ialfald det sidste halvaaret hadde det nok været
Ragnfrid som tjente den anden, for enken — Torgunna
het hun — hadde været skrøpelig, og Ragnfrid pleiet
hende med stor kjærlighet og omhu.
Sidste kvelden hun levet hadde hun været til natsang
i klosterkirken og efterpaa inde i ildhuset i provents
gaarden; hun kokte en god suppe med noget styrkemid
del i og sa til de andre kvinderne som var derinde, at
denne vilde hun gi Torgunna, saa haabet hun konen
skulde være saa frisk imorgen, at de kunde følges til otte
sangen. Det var det sidste nogen saa Jørundgaardsenken
i live. De kom ikke til mattin, hverken hun eller bondeko-
/
nen, og ikke til prim. Da nogen av munkene i koret la
merke til at Ragnfrid heller ikke var i kirken til dagmes
sen, undret de sig — hun hadde aldrig før mistet tre tje
nester i ett døgn. De sendte da bud op i byen, om Lav
rans Bjørgulfsøns enke skulde være syk. Da folk kom i
loftet,fandt de suppeskaalen staaende urørt paa bordet;i
sengen sov Torgunna sødelig indtil væggen, men Ragn
frid Ivarsdatter laa fremme ved sengestokken med hæn
derne i kors over brystet, død og næsten helt kold alle
rede. Simon og Ramborg kom ned til hendes jordefærd,
som var meget vakker.
Nu da der var saa stort folkehold paa Husaby og Kri
stin hadde seks sønner, kunde hun ikke mere naa til at
gaa med i alle de enkelte arbeider som laa for i hushold
ningen. Hun maatte ha en raadskone under sig, og det
blev til at husfruen mest sat i hallen med et syarbeide;
der var altid nogen som trængte klær, fcrlend, Margret
eller drengene.
Det sidste hun hadde set av sin mor var at hun red
efter husbondens baare — hin lyse vaardag da hun seiv
stod i engen utenfor Jørundgaard og saa sin fars lik
færd drage frem over det grønne teppe av vinterrug
under uren.
Kristins naal fløi og fløi, og hun tænkte paa forældre
ne og hjemmet paa Jørundgaard. Nu da alting var min
der, syntes hun at hun øinet saa meget som hun ikke
hadde set, da hun gik midt i det, tok som noget selvgi
vet farens ømhet og vern og den tause, tungsindige mors
stadige og stille omsut og arbeide. Hun tænkte paa sine
egne børn — hun hadde dem kjærere end blodet i sit eget
hjerte, de var ikke ute av hendes sind nogenvaaken stund.
Endda var der mangt og meget i hugen hendes som hun
grundet mere over — børnene elsket hun uten at gruble
noget ved det. Seiv hadde hun aldrig, mens hun var
hjemme, tænkt andet end at forældrenes hele liv og al
deres id og gjerning var for hende og søstrene hendes.
Nu syntes hun at skjønne, mellem disse to, som i ung
dommen var blit git sammen av sine fædre, næsten
uspurt, hadde der rundet stride strømme av sorg og av
glæde — hun visste ingenting om det andet end at de
hadde fulgtes ad ut av hendes liv. Nu skjønte hun at
disse to menneskers liv hadde rummet meget andet end
kjærlighet til børnene — og dog hadde den kjærlighet
været sterk og vid og bundløst dyp, mens hendes gjen
kjærlighet hadde været svak og tankeløs og selvsyk,
ogsaa dengang, i hendes barndom, da de to var hele ver
deh for barnet. Hun syntes at se sig seiv staa langt,
langt borte — saa liten paa den avstand av tid og vei;
hun stod under flommen av sollys som silet ned gjennem
ljoren i den gamle aarestuen hjemme, vinterstuen fra
hendes barndom. Forældrene stod litt tilbake i skyg
gen, de ruvet saa store som de hadde gjort for hendes
syn da hun var liten, og de smilte til hende — slik som
hun nu seiv visste en smiler, naar et litet barn kom
mer og skyver tilside tunge og vanskelige tanker.
«Jeg tænkte, Kristin, naar du seiv har født barn, saa
vil du vel skjønne bedre —»
Hun husket da moren sa dette. Sorgfuld tænkte dat
teren — det var vist ikke slik at hun skjønte sin mor nu
heller. Men hun begyndte at skjønne, hvor meget hun
ikke skjønte.
Denne høst døde erkebiskop Eiliv. Omtrent ved sam
me tid lot kong Magnus gjøre om vilkaarene for flere av
sysselmændene i landet, men ikke for Erlend Niku
laussøn. Han hadde, da han var i Bjørgvin den sidste
24 — Undset: Kristin 11.
sommeren under kongens umyndighetsalder, faat brev
paa at han skulde ha fjerdedelen av sakefaldet i fredkjøp,
brevbrudd og aaleiemaal — der var blit snakket meget
om at han fik slik forlening mot slutten av et formynder
styre. Da Erlend nu eiet meget jord i fylket og oftest
tok ind paa sine egne gaarder naar han for i sysselen,
men lot bønderne kjøpe sig fri for skyldveitslerne, hadde
han store indkomster. Rigtignok fik han da litet ind i
landskyld, og han holdt sig kostbart; foruten gaards
folket hadde han aldrig færre end tolv væbnede svende
hos sig paa Husaby; disse red de bedste hester og var
fortræffelig rustet, og naar han for omkring i sysselen,
levet hans mænd paa herrekost.
Der blev snakket om dette en dag, da lagmand Harald
og sysselmanden i Gauldølafylke var paa Husaby. Er
lend svarte at mange av disse svendene hadde været med
ham, da han laa nord i landet: «da delte vi de kaar som
faldt der, tørfisk og besk øl. Nu vet de mænd som jeg
gir klær og føde, at jeg under dem hvitt brød og bjor,
og om jeg ber dem fare til helvede, naar jeg blir harm,
saa skjønner de dog at jeg mener ikke de skal gi sig
paa færden før jeg seiv rider fore —»
Ulf Haldorssøn, som nu var Erlends svendehøveds
mand, sa ogsaa siden til hustruen at det var slik. Er
lends mænd elsket ham, og han hadde dem ganske i sin
haand.
«Det vet du seiv, Kristin — der skal ingen regne større
paa det som Erlend sier, men ham faar en dømme efter
det som han gjør.»
Forøvrig blev der tale om at Erlend foruten sine hus
karler hadde mænd sittende ute i bygderne — ogsaa
utenfor Orkdølafylke — som han hadde edfestet til sig
paa sit sverdhjalte. Sidst kom kongens brev i dette
maalet, men Erlend svarte at disse mænd hadde været
hans skibsmandskap og at han hadde tat dem i cd den
første vaaren, da han skulde seile nordover. Han blev
saa paalagt at løse mændene ved næste ting som han
holdt for at kundgjøre domme og vedtak fra lagtinget,
og de utenfylkes mænd skulde han stevne dit og koste
deres reise. Til tinget i Orkedal hadde han virkelig og
saa stevnet dit nogen av sine gamle haaseter utenfra
Møre — men ingen hørte om at han hadde løst dem eller
nogen anden mand, hvis høvding han hadde været.
Imidlertid blev saken ikke videre bragt paa bane, og ut
over høsten sluttet folk med at snakke om det.
Senhøstes reiste Erlend syd i landet og var om julen
lios kong Magnus, som det aar sat i Oslo. Han var ær
gerlig for han ikke kunde faa sin hustru med sig, men
Kristin hadde ikke mod paa den besværlige vinterreisen
og blev paa Husaby.
Han kom tilbake tre uker efter jul og hadde vakre gå
ver med til sin kone og alle børnene. Kristen fik en sølv
bjelde til at ringe paa sine terner med, men Margret fik
en spænde av purt guld, for det eiet hun ikke før, skjønx.
hun hadde en masse smykker av sølv og forgyldt av
alle slag. Men da kvinderne stod og skulde gjemme bort
disse kostbarheter i skrinene sine, blev noget hængende
fast i Margrets ærme. Piken tok fort og gjemte det med
haanden, mens hun sa til stedmoren:
«Jeg har dette efter min mor — derfor vilde far at jeg
skulde ikke vise det til dig.»
Men Kristin var blit endda meget mere rød end møen.
Hendes hjerte hamret av angst, men det tyktes hende,
hun maatte tale et ord med den unge og vare hende ad.
Om en stund sa hun sagte og usikkert:
«Det ligner det guldneste som fru Helga paa Gimsar
pleiet bære til høitids —»
«Ja der er meget guld det andet likt,» svarte møen
kort.
Kristin laaste sit skrin og blev staaende med hænderne
støttet paa det forat Margret ikke skulde se, hvor de
skalv.
«Margret min,» sa hun sagte og blidt — maatte stan
se, men saa samlet hun al sin styrke:
«Margret min, jeg har angret bittert — aldrig var jeg
fuldglad i nogen glæde, endda min far tilgav mig av hele
sit hjerte alt som jeg hadde brutt imot ham — du vet
det at jeg syndet meget mot mine forældre for din fars
skyld. Men jo længer jeg lever og jo mere jeg lærer at
skjønne, desto tyngcre blir det for mig at mindes at jeg
lønnet deres godhet med det jeg voldte dem sorg. Mar
gret min — din far har da været dig god i alle dine leve-
dager —»
«Du trænger ikke være ræd, mor,» svarte piken. «Ikke
er jeg din rette datter; du trænger ikke være ræd at jeg
skal drage i din skidne serk eller stige i dine sko —»
Kristin vendte sit harmgnistrende ansigt mot steddat
teren. Saa klemte hun korset som hun bar om halsen
haardt i sin haand og bet i sig de ord som laa hende paa
tungen.
Hun gik til Sira Eiliv med dette samme kveld efter
vesper, og hun stirret forgjæves efter et tegn i prestens
aaSyn _ var der allerede hændt en ulykke, og visste
han det? Hun husket sin egen forvildede ungdom og
hun husket Sira Eiriks aasyn som intet røbet, mens han
gik mellem hende og hendes troskyldige forældre, med
hendes syndige hemmelighet nedlaast i sin barm — og
\
369
hun stum og forhærdet under hans haarde advarsler og
trusler. Og hun husket da hun seiv viste sin mor Er
lends gåver som han hadde git hende i Oslo — det var
efter hun var blit lovlig fæstet til ham. Morens mine
var urokkelig rolig, mens hun tok sakerne i haand, en
for en, saa paa dem, roste dem og la dem væk.
Hun var dødsens ræd og fortvilet og gjætet Margret
av al sin evne. Erlend merket at der var noget som fei
let hustruen, og en kveld, da de hadde lagt sig, spurte
han om det var det at hun gik med barn igjen.
Kristen laa litt før hun svarte at hun trodde det. Og
da manden kjærlig tok hende i sin arm og ikke spurte
mere, orket hun ikke at si, der var noget andet som tyn
get hende slik. Men da Erlend hvisket til hende, at den
ne gangen fik hun gjøre vel og gi ham en datter, evnet
hun ikke svare, men laa stiv av angst og tænkte, Erlend
kunde tidsnok faa vite hvad for glæde en mand hadde
av døtrene sine —.
Nogen nætter senere var folkene paa Husaby kommet
iseng noget drukne og meget forspiste, for det var de
sidste dagene før fasten gik ind, de sov derfor tungt.
Men utpaa natten vaaknet Lavrans liten inde i sengen
hos forældrene, skrek og bar sig i halvsøvne for at kom
me til morens bryst. Men det var nu den tiden at han
skulde vænnes fra. Erlend vaaknet, gryntet sint, men
tok gutten, gav ham melk av en kop som stod paa sen
getrinet, og la ham derpaa ned ved sin anden side.
Kristin var langt inde i søvnørsken igjen, da hun
kjendte at Erlend satte sig op i sengen. Halvvaaken
spurte hun hvad det var — han hysset paa hende med
en stemme som hun ikke kjendte. Lydløst gled han ut
av sengen, hun skjønte at han tok paa sig nogen plagg,
men da hun reiste sig paa albuen, klemte han hende ned
i puterne igjen med den ene haand, mens han bøiet sig
ind og tok sit sverd som hang over hodegjærdet.
Han færdedes saa stilt som en gaupe, men hun skjønte
at han gik til stigen som førte op til Margrets bur over
forstuen.
Et øieblik laa hun aldeles magtesløs av angst — saa
satte hun sig op, fandt sin serk og kjolen og lette i mør
ket efter sine sko paa gulvet utenfor sengen.
I det samme skar et kvindeskrik oppe fra loftet — det
maatte høres over hele gaarden. Erlends stemme ropte
et ord eller to — saa hørte hun klirring av sverd som
møttes og traakk av føtter deroppe — saa lyden av et
vaaben som faldt i gulvet og Margret som skrek og
skrek.
Kristin knælte sammenhuket ved aaren — karret væk
den hete asken med bare hænderne og blaaste paa glør
ne. Da hun hadde faat ild paa tyristikken og løftet den
i de skjælvende hænder, saa hun Erlend oppe i mørket
— han hoppet ned uten at bry sig om stigen, sverdet bar
han nakent i haanden — han løp ut av forstuedøren.
Alle vegne fra i mørket tittet gutternes hoder ut. Hun
gik til den nordre sengen hvor de tre ældste sov, bad
deni lægge sig ned og lukket døren. Ivar og Skule, som
sat op i bænken og blunket rædde og forvildede mot ly
set, bød hun krype ind i husbondssengen og stængte og
saa dem inde. Saa tændte hun et lys og gik ut i tunet.
Det regnet — et øieblik mens hendes lys speilet i den
blankvaate haalke, saa hun at der stod fuldt av folk uten
for døren til nabohuset — borgstuen hvor Erlends hus
karler sov. Saa blaaste hendes lys ut — et øieblik
var det kulsvart nat — men saa kom en lygt fra borg
stuen, Ulf Haldorssøn bar den.
Han bøiet sig over en mørk krop som laa sammenkrø
ket paa den vaate issvul. Kristin knælte ned og tok med
hænderne paa manden — det var ung Haakon fra Gim
sar, han var sansesløs eller død. Hun fik straks hæn
derne sine fulde av blod. Sammen med Ulf fik hun ret
tet ut og snudd legemet. Blodet fossløp ut av den høire
arm, hvor haanden var nugget av.
Uvilkaarlig kastet hun et blik op dit hvor luken for
gluggen i Margrets bur slog for blaasten. Hun kunde
ikke skjelne noget ansigt deroppe — men det var ogsaa
meget mørkt.
Mens hun knælte i vaspytterne og klemte av al magt
om Haakons haandled for at stanse blodspruten, san
set hun Erlends svender som stod halvklædte omkring.
Saa saa hun Erlends graa, forvridde ansigt — med en
snip av sin kjortel tørket han av det blodige sverd —
han var naken indunder og stod paa bare føtter.
«En av dere — find mig et baand — og du, Bjørn,
gaa op og væk Sira Eiliv — vi faar bære ham op i pre
stehuset —»
Hun tok den lærrem som blev rakt hende, og surret
om armstumpen. Medett sa Erlend, haardt og vildt:
«Ingen røre ham! La manden ligge der han seiv har
lagt sig —»
«Det skjønner du vel, husbond,» sa Kristin rolig, end-
da hendes hjerte slog saa det var som hun skulde kvæ
les, «at det kan ikke ske.»
Erlend støtte sverdet tungt mot bakken:
«ja — dit kjød og blod er det ikke — det fik jeg føle
hver dag i disse aarene.»
Kristin reiste sig, hun mælte sagte ind til ham:
«Endda saa under jeg hende at dette blir dulgt — om
raad er dertil. Dere karer,» vendte hun sig til svendene
som stod omkring «er husbond deres saa tro, dere vil
ikke mæle om dette før han har snakket med dere om
hvordan denne trætten mellem HaaKon og ham kom
op —»
Alle mændene svarte ja. En vaaget sig frempaa —
de hadde vaaknet av at de hørte en kvinde skrike som
hun blev tat med vold — like efter sprang nogen ned
paa taket deres, men saa hadde han vel glidd paa is
svullen, de hørte det raset nedover og saa et dunk i
bakken. Men Kristin bad svenden tie. Nu kom Sira
Eiliv løpende.
Da Erlend vendte sig og gik ind, sprang hustruen
efter, vilde trænge sig forbi ham. Da han gik til lofts
trappen, løp hun atter imellem og tok om hans arme:
«Erlend — hvad vil du gjøre med barnet,» spurte hun
hastig op i hans vilde graa ansigt.
Han svarte ikke, prøvet at slænge hende unna, men
hun holdt fast i ham.
«Vent, Erlend, vent — barnet dit! Du vet da ikke
— manden var jo fuldklædd,» prøvet hun fortvilet.
Han skerk høit før han svarte — hun blev likblek av
gru — hans ord var saa raa og hans stemme ukjendelig
av den vilde smerte.
Saa brøtes hun stum med den rasende mand — han
knurret og skuret tænderne sammen. Til hun fanget
hans blik i halvmørket:
«Erlend —la mig gaa til hende først. Jeg har ikke
glemt den dag, jeg var ikke bedre end Margret —>
Da slåp han hende og ravet bakover ind mot kleve
væggen, stod der og skalv som et døende dyr. Kristin
var borte og tændte et lys, kom tilbake og gik forbi
ham op til Margret i buret.
Det første som lyset synte frem, var et sverd, som laa
paa gufvet ikke langt fra sengen, og den avhugne haand
like ved. Kristin rev av sig hodeduken som hun uten
at vite av det hadde dækket løselig over sit utslaatte
håar, før hun gik ut til mændene. Nu slåp hun den
over det som laa paa gulvet.
Margret sat opkrøpen paa hodegjærdets puter — stir
ret mot Kristins lys med store vildt opspilte øine. Hun
holdt sengklærne op om sig, men de hvite skuldre skin
net nakne mdi det gyldne, lokkede håar. Der var en
masse blod utover i rummet.
Kristins spænding brast i voldsom graat — det var
saa elendig et syn at se det fagre unge barnet og denne
rædsel. Da skrek Margret høit:
«Mor — hvad vil far gjøre med mig —»
Kristin kunde ikke hjælpe for at midt i hendes dypc
medynk med piken blev hjertet likesom mindre og haar
dere i hendes bryst. Margret spurte ikke hvad hendes
far hadde gjort med Haakon. Det kom for hende i et
glimt — Erlend liggende paa jorden og hendes egen far
over ham med det blodige sverd, og hun seiv —. Men
Margret hadde ikke rørt sig av flekken. Hun evnet ikke
hindre at den gamle, foragtfulde uvilje mot Elines dat
ter mindet sig, da Margret kastet sig ind til hende, ry
stende, næsten avsindig av angst, og hun satte sig paa
sengestokken og prøvet at stagge barnet litt.
Slik sat de da Erlend dukket op i trappen. Han hadde
nu klædt sig helt paa. Margret skrek igjen og gjemte
sig i stedmorens favn — Kristin saa op paa sin mand
et øieblik — han var rolig nu, men blek og fremmed i
ansigtet. For første gang saa han saa gammel ut som
han var.
Men da han rolig sa: «du faar gaa ned, Kristin —
jeg vil tale toene med datter min» — lystret hun. Hun
la varsomt piken ned i sengen, dækket op over hende -til
haken og gik saa ned.
Hun gjorde som Erlend, klædte helt paa sig — der fik
vist ingen mere søvn paa Husaby denne natten — og gav
sig til at tale de opskræmte børn og tjenestefolk tilro.
Næste morgen, det var blit snedrev, gik Margrets
terne graatende av gaarde med sine eiendeler i en sæk
paa ryggen. Husbonden jog hende ut med de værste
ord og truet hende med at hun skulde miste huden, fordi
hun hadde solgt sin frue slik.
Saa tok han de andre tjenestefolk i forhør — om ikke
ternerne hadde anet uraad siden Ingeleiv i høst og ivin
ter ret som det var hadde sovet hos dem og ikke i buret
hos Margret. Og hundene som var blit lukket inde hos
dem. Men de negtet som rimelig var.
Da tok han tilslut sin hustru for sig i enerum. Hjerte
syk og dødstræt hørte Kristin paa ham og strævet for
at møte hans uretfærdighet med sagtmodige svar. Hun
negtet ikke at hun hadde været ræd, og hun holdt sig fra
at si, hun hadde ikke talt til ham om sin frygt, fordi hun
aldrig hadde faat andet end utak, naar hun forsøkte at
raade enten ham eller Margret til møens bedste. Og
hun svor ved Gud og Maria mø at hun hadde aldrig
skjønt eller kunnet tænke noget slikt som at denne man
den kom til Margret paa loftet om nætterne.
«Du!» sa Erlend haanlig. «Du sier seiv at du min
des den tiden du var ikke bedre end Margret. — Og
Gud Herren vet i Himmerike at du har latt mig merke
hver dag i de aarene vi levet sammen, du husket den
uret jeg gjorde mot dig — endda din vilje var like god
som min, og far din og ikke jeg voldte meget av ulyk
ken med det at han negtet mig at faa dig til hustru —
jeg var villig nok til at rette op synden fra første stund
jeg. Da du saa Gimsar-guldet» — han grep haardt om
konens haand og løftet den op, derpaa glimret to ringer
som Erlend hadde git hende mens de var sammen i
Gerdarud, «kunde du ikke tyde det, du har baaret hver
dag i disse aarene de ringene jeg gav dig, da du gav mig
din ære —»
Kristin var segnefærdig av træthet og av sorg; hun
svarte sagte:
«Jeg undres, Erlend, om du mindes endda den tiden
du vandt min ære —»
Da slog han armene op omkring sit hode, kastet sig
ned paa bænken og virret og vred sig. Kristin satte sig
ned et litet stykke borte — hun ønsket at hun kunde
hjælpe manden. Hun skjønte at denne vanskjæbne faldt
endda meget tungere paa ham, fordi han seiv hadde
syndet mot andre slik som der nu var blit syndet mot
ham. Og han, som aldrig hadde likt at ta skylden for
nogen ulykke som han seiv hadde voldt, orket umulig
at bære skylden for dette — og der var ingen andre end
hende som han kunde velte den paa. Men hun blev ikke
saa harm som sorgfuld og ræd for hvad nu vilde ske —.
Indimellem var hun oppe hos Margret. Piken laa al
deles urørlig og hvit og stirret. Endda hadde hun ikke
spurt efter Haakons skjæbne — Kristin visste ikke om
det var fordi hun ikke turde, eller om hun var blit alde
les sløv av sin egen jammer.
Utpaa eftermiddagen saa Kristin at Erlend og Kløng
islænding gik sammen gjennem snefoket til ridderloftet.
Men det varte bare en kort stund, saa vendte Erlend
alene tilbake. Kristin saa op et øieblik, da han kom ind
i lyset og gik forbi hende — siden vaaget hun ikke vende
sine øine mot den krok av stuen, hvor han gjemte sig
bort. Hun hadde set at han var aldeles brutt.
Siden, hun var over paa buret et erende, kom Ivar og
Skule løpende og meldte moren at Kløng islænding
skulde reise ikveld — guttene var sorgfulde, for klerken
var deres gode ven. Han pakket sakerne sine nu, vilde
ned til Birgsi mat —.
Hun hadde alt gjettet hvad som var hændt. Erlend
hadde budt sin datter til skriveren, og han hadde ikke
villet ha den lokkede møen. Men hvad denne samtalen
hadde været for Erlend — hun blev svimmel og syk og
orket ikke tænke tanken ut.
Dagen efter kom der bud fra prestehuset. Haakon
Eindridessøn bad om at faa Erlend i tale. Erlend lot
svare tilbake at han hadde intet utalt med Haakon. Sira
Eiliv sa til Kristin, at hvis Haakon kom til at leve, saa
vilde han bli aldeles krøpling — foruten at han hadde
mistet sin høire haand, hadde han ogsaa forslaat ryg og
hofter svært, da han faldt fra borgstuetaket. Men hjem
vilde han, slik han var, og presten hadde lovet at skaffe
ham slæde. Han angret nu sin synd av fuldt hjerte —
han sa at Margrets far hadde været i sin ret, hvordan
saa loven blev at tyde, men han vilde helst at alle gjorde
sit til at dysse ned denne sak, saa hans brøde og Mar
grets skam kunde skjules saa meget som raad var til.
Om eftermiddagen blev han baaret ut i slæden, som
Sira Eiliv hadde faat laane paa Repstad, og presten red
seiv med ham over til Gauldalen.
Saa næste dag, som var askeonsdag, maatte folk fra
Husaby gaa til bygdens kirke nede paa Vinjar. Men
ved vespertid fik Kristin medhjælperen til at lukke sig
ind i kirken hjemme.
<
/
Hun kjendte endda asken paa sit hode, da hun knælte
ned ved sin stedsøns grav og læste paternosterne for
hans sjæl.
Der var vel ikke stort andet end benknokerne igjen av
gutten nu, dernede under stenen. Ben og haaret og no
get av de klær som de var lagt ned i. Hun hadde set re
sterne av sin lille søster da de tok hende op for at føre
hende til faren i Hamar. Støv og aske — hun tænkte
paa sin fars fagre ansigt, paa moren med de store øine i
det furede ansigt og skikkelsen som blev ved at holde
sig underlig ung og spæd og let, endda hun saa tidlig
blev gammel av aasyn. De laa under en sten og faldt
fra hinanden som huser falder sammen, naar folket er
bortflyttet. Billeder kvarv for hende —de brændte re
ster av kirken hjemme, en gaard i Silsaadalen som de
red forbi, naar de skulde over til Vaage: husene stod
øde og sank sammen, de som drev jorden turde ikke
gaa nær efter sol var nede. Hun tænkte paa sine kjære
døde — deres miner og deres stemmer og smil og
vaner og later — naar de seiv var bortfarne til hint an
det land, saa var det saa såart at tænke paa deres skik
kelser; det var som at mindes sit hjem, naar en visste
at nu stod det øde og de raatnende stokker skred ned
i toryen.
Hun sat paa pallen i den tomme kirke, lugten av
gammel kold røkelse holdt hendes tanker bundet til bil
leder av død og timelige tings henfald. Og hun orket
ikke løfte sin sjæl til at se et glimt av det land, hvor de
var, hvor al godhet og kjærlighet og troskap tilslut blev
flyttet hen og varet. Hver dag, naar hun bad for deres
sjælefred, syntes det hende seiv urimelig, at hun skulde
bede for dem som alt her paa jorden hadde eiet meget
mere fred i sjælen end hun seiv hadde visst av nogen
stund, siden hun blev voksen kvinde. Sira Eiliv sa nok
at bønnen for de døde var altid god — god for en seiv,
dersom hine alt var i freden hos Gud.
Men det hjalp ikke hende. Det tyktes hende, at naar
hendes mødige legeme tilslut raatnet under en sten, saa
maatte endda hendes urolige sjæl vimre omkring et sted
nær ved, som en usalig gjenganger flakker og klager
omkring de sammensunkne husene paa en øde gaard.
For i hendes sind blev synden ved at være, som ugræs
sets rotnet gjennemvæver mulden. Det blomstret ikke
og blusset og duftet ikke mere, men i mulden var det
der, blekt og sterkt og levende. Endda for al den øm
het som vældet i hendes sind, da hun saa sin husbonds
fortvilelse — hun eiet ikke vilje til at døve stemmen som
spurte i hende, krænket og forbitret — kan du tale slik
til mig, har du glemt da jeg gav dig min tro og min ære,
har du glemt da jeg var din elskede ven —. Endda hun
skjønte, at saa længe som denne stemme spurte i hende,
saa vilde hun seiv tale til ham, som om hun hadde
glemt. —
Hun kastet sig i sine tanker for Sankt Olavs skrin,
grep efter broder Edvins muldne haandknoker borte i
kirken paa Vatsfjeldet, knyttet sine hænder om relikvi
gjemmene med de smaa rester av en død kones likklær
og et ukjendt pinselsvidnes bensplinter — grep til vern
om de smaa levninger som gjennem død og tilintetgjø
relse hadde bevaret litt av den henfarne sjæls kraft —
lik den tryllemagt som kan være ved gamle kjæmpers
jordfundne, rustætte sverd.
Dagen efter red Erlend ind til kaupangen, bare fulgt
av Ulf og en svend til. Han kom ikke hjem til Husaby i
hele fasten, men Ulf hentet hans svendefølge og for ut
for at møte ham til midfastetinget i Orkedal.
I enerum med Kristin fortalte Ulf at Erlend hadde av
talt med Tiedeken Paus, den tyske guldsmed i Nidaros,
Margret skulde giftes med Tiedekens søn Gerlak like
over paaske.
Erlend kom hjem til helgen. Han var nu rolig og fat
tet, men Kristin syntes at skjønne, dette vilde han ikke
komme over slik som han var kommet over saa meget
andet — enten det nu var fordi han dog ikke var saa
ung mere, eller fordi intet hadde ydmyget ham saa dypt.
Margret syntes aldeles likeglad med det som faren
hadde ordnet for hende.
En kveld da mand og hustru var alene, sa Erlend
dog:
«Hadde hun været mit egte barn — eller mor hendes
en ugift kvinde — aldrig skulde jeg git hende til en
fremmed mand, mens det er slik med hende; jeg kunde
undt baade hende og hendes ly og vern. Dette er det
styggeste — men slik som hun er byrdig, saa kan en
egtehusbond bedst verge hende. —»
Men mens Kristin gjorde alting rede til steddatterens
bortfærd, sa Erlend en dag kort:
«Du er vel ikke saa frisk du, at du orker fare med os
til kaupangen?»
«Hvis du ønsker det, kan du vite at jeg skal fare,» sa
Kristin.
«Hvorfor skulde jeg ønske det? Har du ikke staat
hende i mors sted før, saa kan du faa slippe nu — no
get gammensbryllup blir det ikke. Og fru Gunna paa
Raasvold og sønnekonen hendes har lovet at mindes
frændskapet og komme.»
Saa sat Kristin paa Husaby, mens Erlend i Nidaros
gav sin datter til Gerlak Tiedekenssøn.
111.
Denne sommeren, like før Jonsvaka, vendte Gunnulf
Nikulaussøn tilbake til sit kloster. Erlend var i byen
under Frostatinget; han sendte bud hjem og lot spørre
sin kone, om hun trodde, hun orket drage ind og hilse
paa maagen. Kristin hadde det bare maatelig, men hun
f6r dog. Da hun møttes med Erlend, sa denne, at broren
syntes ham aldeles helsebrutt. De hadde ikke hat syn
derlig fremgang med sit tiltak, brødrene der nord i
Munkefjord. Kirken som de hadde bygget fik de aldrig
indviet, for erkebiskopen kunde ikke fare nord i disse
urostider; de hadde hele tiden maattet si messe ved sit
reisealter. Tilslut kom de i mangel paa baade brød og
vin og lys og olje til tjenesterne, og da broder Gunnulf
og broder Aslak skulde seile til Vargøy for at hente det,
hadde finnerne ganet, saa de kuldseilet og maatte sitte
tre døgn paa et skjær; siden hadde de begge været syke,
og broder Aslak døde efter nogen tids forløp. De hadde
lidt meget av skjørbuk i langfasten, for de manglet baa
de melmat og urter til den tørre fisken. Saa hadde bi
skop Haakon av Bergen og mester Arne, som stod i spid
sen for domkapitlet i Nidaros, mens hr. Paal var ved
kurien og blev indviet, befalet de munkerne som endda
var i live at vende hjem, og presterne paa Vargøy skulde
røgte hjorden i Munkefjord indtil videre.
Men endda hun ikke var uforberedt, saa blev Kristin
allikevel forfærdet, da hun saa igjen Gunnulf Nikulaus
søn. Hun fulgtes med Erlend bort til klostret næste dag,
og de blev ført til talestuen. Munken kom ind — han
holdt sig kroket, haarkransen var blit rent graa, under
de indsunkne øine var han rynket og mørkebrun, men
paa den glatte hvite ansigtshud var der blyfarvede flek-
ker, og slike flekker hadde han ogsaa paa haanden, da
han drog den ut av kutteærmet og holdt den ut mot hen
de. Han smilte — og hun saa at han hadde mistet flere
tænder.
De satte sig ned og snakket en stund, men det var
som Gunnulf hadde glemt at tale ogsaa. Han nævnte
det seiv, før de andre gik:
«Men du, Erlend, er den samme — du synes ikke
at være blit ældre,» sa han og smilte litt.
Kristin visste godt nok seiv, at hun saa elendig ut
nu. Og Erlend var vakker, der han stod, høi og slank
og mørk og velklædt. Endda tænkte Kristin i sit hjerte
at han var dog blit meget forandret, han med — det
var underlig at ikke Gunnulf saa det — han hadde
før altid været saa skarpsynt.
Sidst paa sommeren var Kristin en dag paa klædes
loftet, og fru Gunna fra Raasvold var med hende —
fruen var kommet til Husaby for at hjælpe Kristin,
naar hun nu atter skulde i barnsseng. Da hørte de
Naakkve og Bjørgulf synge i tunet, mens de slipte
sine kniver — en raa og liderlig vise, som de skraalte
av fuldt gap.
Moren blev ute av sig av vrede, hun gik ned til
svendene og talte til dem i de haardeste ordelag. Og
saa vilde hun vite, hvem de hadde lært slikt av —
det var vel i borgstuen, men hvem av mændene lærte
slikt til børn. Gutterne vilde ikke svare. Da kom Skule
frem under loftstrappen; han sa at moren kunde tie, for
visen hadde de lært av at høre faren synge den —.
Fru Gunna tok i: frygtet de ikke Gud mere end at
de sang slikt — nu da de ikke kunde vite nogen
kveld naar de la sig, om de ikke var morløse før
hønsene gol. Kristin sa intet og gik stille ind i huset.
25 — Undset: Kristin 11.
\
382
Siden, da hun hadde lagt sig litt ned paa sin seng,
korti Naakkve ind og gik bort til hende. Han tok
morens haand, men sa intet, og saa gav han sig til
at graate ganske sagte. Hun talte da mildt og skjemt
somt til ham, bad ham ikke sørge eller kvide, hun
hadde nu staat over dette seks ganger, saa stod hun
vel over den syvende. Men gutten graat mere og mere.
Tilslut maatte han faa lov til at krype ind mellem
hende og væggen, der laa han og graat med armene
om hendes hals og hodet ind til morens bryst, men
hun kunde ikke faa ham til at si, hvad han sørget saa
for, endda han laa hos hende helt til tjenestekonerne
bar ind natverden.
Naakkve var nu paa tolvte aaret, han var stor for
sin alder og vilde gjerne syne et mandig og voksent
væsen, men han hadde et bløtt sind, og moren fik
sommetider se at han var meget barnslig. Han var
gammel nok til at han hadde kunnet skjønne ulykken
med halvsøsteren; moren undret sig paa om han og
saa forstod, hvor faren var blit anderledes efter
den.
Erlend hadde altid været slik, at naar han blev hid
sig, kunde han si de værste ting — men før hadde han
aldrig sagt et menneske onde ord uten i vrede, og
han hadde været snar til at gjøre det godt igjen, naar
han seiv blev god. Nu kunde han si haarde og stygge
ting med koldt aasyn. Han hadde været den værste
mand til at bande og sverge; dog hadde han i noget
mon lagt av denne onde vane fordi han saa, det gjorde
hustruen ondt og krænket Sira Eiliv, som han efter
hvert hadde faat stor agtelse for. Men aldrig hadde
han været uhøvisk eller liderlig i munden, og han hadde
aldrig likt sig naar andre mænd førte slik tale — paa
det vis hadde han været meget blygere end mangen
mand som hadde levet et renere liv. Saa såart som det
krænket Kristin at høre slikt i sine umyndige sønners
mund, helst nu hun seiv gik slik, og faa vite at de
hadde lært dette av faren, saa var der endda et som
gav hende den bitreste smak i munden: hun skjønte
at Erlend var endda barnagtig nok til at mene, han
satte haardt mot haardt, naar han nu efter skammen
med datteren tok urene og sedesløse ord og talemaater
i munden.
Fru Gunna hadde fortalt hende at Margret hadde
faat et dødfødt guttebarn en stund før Olavsmesse.
Fruen vilde ogsaa vite at Margret skulde allerede ha
trøstet sig noksaa bra — hun enedes godt med Gerlak,
han var snil mot hende. Erlend gik til datteren, naar
han var i kaupangen, og Gerlak gjorde megen stas av
sin hustrufar, men Erlend var ikke synderlig villig til
at kjende den anden for frænde. Men Erlend seiv hadde
ikke nævnt sin datter hjemme paa Husaby, siden hun
for fra gaarden.
Kristin fik en søn igjen, han blev døpt Munan efter
Erlends farfar. I al den tid hun laa i lillestuen, kom
Naakkve daglig ind til moren med bær og nøtter som
han hadde plukket i skogen, eller kranser som han hadde
flettet av lægedomsurter. Erlend kom hjem da det nye
barnet var tre uker gammelt; han sat meget hos sin
hustru og strævet for at være blid og kjærlig — og
denne gangen klaget han ikke over at den nyfødte ikke
var et møbarn eller over at det var svakt og utrivelig.
Men Kristin svarte litet paa hans kjærlige tiltale, hun
var stille og fortænkt og bedrøvet — og det gik svært
langsomt for hende med at vinde igjen heisen denne
gang.
Hele vinteren igjennem skrantet Kristin, og barnet
syntes litet likt til at kunne leve op. Moren hadde da
ikke tanke for stort andet end den vesle armingen. Saa
hørte hun bare med halvt øre paa al snakken om de
stortidender som spurtes denne vinter. Kong Magnus
var kommet i den haardeste pengeknipe ved sine for
søk paa at skaffe sig herrevældet i Skaane, og han
hadde begjæret hjælp og utredsler av Norge. Somme
av herrerne i raadet var nok villige til at støtte ham i
denne sak. Men da kongens utsendinger kom til Tuns
berg, var fehirden bortreist, og Stig Haakonssøn, som
var høvding paa Tunsberghus, stængte borgen for kon
gens mænd og gjorde sig rede til at verge den med
vaabenmagt. Han hadde faa folk, men Erling Vid
kunssøn, som var hans fastermand og laa paa sin gaard
Aker, sendte fyrgetyve av sine væbnede mænd op i
fæstet, da han seiv seilte vestpaa. Ved samme leite
satte kongens systrunger, Jon og Sigurd Haftorssøn
ner, sig op mot kongen for en doms skyld som var gaat
nogen av deres mænd imot. Erlend lo av dette og sa
at Haftorssønnerne hadde her vist sig unge og dumme.
Misnøien med kong Magnus var nu stor i landet. Stor
mændene krævet at en drotsete skulde stilles i spidsen
for riksstyrelsen og rikets segl gives en norsk mand i
hænder, naar kongen for sin skaanske handels skyld
syntes at ville bli i Sverige den meste tid. Bymændene
og geistligheten i kjøpstæderne var blit skræmt op av
rygterne om kongens pengelaan hos de tyske stæder.
Tyskernes overmod og vrangvilje mot dette lands love
og seder var alt mere end nok utaalelig, og nu sagdes
det at kongen hadde lovet dem endda større rettig
heter og friheter i norske stæder, saa det vilde bli al
deles ulidelig at taale for de nordmænd som drev han
del og allerede hadde vanskelige kaar. I almuen holdt
sig rygtet om kong Magnus’ hemmelige synd, og mange
av sognepresterne paa bygden og omvandrende mun
ker var ialfald enige om dette at de trodde, dette var
grunden til at Olavskirken i Trondheim var brændt op.
Saa søkte bønderne ogsaa her aarsaken til de mange
uheld som i de sidste aar hadde gaat snart over en og
snart over en anden bygd — sygdommer paa fæet,
brandaks i kornet som voldte sott og plager paa men
nesker og dyr, daarlige avlinger av korn og høi. Saa
Erlend sa, hadde Haftorssønnerne hat vet til at fare
stilt endda en stund og sanke sig ry for vennesælhet
og høvdingslig færd, saa skulde folk nok kommet i
hug at de var kong Haakons dattersønner de og.
Men denne uro faldt ned, og der kom det ut av det,
at kongen gjorde Ivar Ogmundssøn til drotsete i Norge.
Erling Vidkunssøn, Stig Haakonssøn, ’Haftorssønnerne
og alle deres følgeslagere blev truet med landraads
sak. De faldt da til føie, for ind og forlikte sig med
kongen. Der var en mægtig mand fra Oplandene som
het Ulf Saksesøn, han hadde været med paa Haftors
sønnernes tiltak, og han f6r ikke til forlik med kongen,
men kom til Nidaros efter jul. Han var meget sammen
med Erlend i kaupangen og av ham fik folk norden
fjelds besked om sakerne, slik som Ulf saa paa dem.
Kristin hadde meget imot denne mand; hun kjendte
ham ikke, men hun kjendte hans søster Helga Sakses
datter som var gift med Gyrd Darre paa Dyfrin. Hun
var vakker, men meget hovmodig, og Simon likte hende
ikke, skjønt Ramborg kom godt overens med hende.
Litt ut i fasten kom der brever til sysselmændene, at
Ulf Saksesøn skulde lyses utlegd paa tingene, men da
var han alt seilet fra landet midt i vintertiden.
Denne vaar sat Erlend og Kristin i bygaarden om
paaske og hadde det mindste barnet, Munan, med sig,
for der var en søster i Bakke kloster som var saa dyg
tig lægekone at alle syke børn som hun fik i hænder
blev friske, hvis det ikke var Guds raad at de
skulde dø.
En dag like efter helgen kom Kristin hjem fra klo
steret med den lille. Svenden og temen, som hadde
fulgt hende, blev med ind i stuen. Erlend var alene
derinde, han laa paa en av bænkene. Da svenden var
gaat ut og kvinderne hadde lagt av sig kaaperne —
Kristin sat ved ilden med barnet, og temen varmet
nogen olje, som de hadde faat av nonnen — spurte
Erlend fra der hvor han laa, hvad søster Ragnhild
hadde sagt om barnet. Kristin gav korte svar, mens
hun løste op reven, tilslut svarte hun ikke.
«Er det saa ilde med gutten, Kristin, at du vil ikke
si det,» spurte han og var litt utaalmodig i tonen. —
«Du har spurt om dette før, Erlend,» svarte hustruen
kjølig, «og jeg har gjort rede for det mange ganger.
Men naar du ikke bryr dig saa meget om gutten at
du husker det fra dag til anden —»
«Det har hændt mig og det, Kristin,» sa Erlend, han
reiste sig og kom bort til hende, «at jeg har maattet
svare dig baade to og tre ganger paa det som du seiv
hadde spurt mig om, for du gad ikke huske hvad jeg
svarte —»
«Det var vist ikke om saa store ting som børnenes
helse,» sa hun som før.
«Ikke var det om smaatidender heller — nu i vin
ter; mig laa de sterkt paa sindet.»
«Det er ikke sandt, Erlend. Det er aar og dag siden
du talte til mig om de saker som laa dig mest paa
sindet —»
«Gaa ut du, Signe,» sa Erlend til piken. Han var
blit rød i panden, han vendte sig til hustruen: «Jeg
\
skjønner hvad du sigter til. Om det vil jeg nu ikke
snakke med dig, saa din terne hører paa — seiv om
du er saa god ven med hende at du regner det for
intet om hun er hos, naar du ypper trætte med din
husbond og sier at jeg taler usandt —»
«Sidst nemmer en deres seder som en bor i bu med,»
sa Kristin kort.
«Det er ikke godt at skjønne hvad du mener. Al
drig har jeg talt üblidt til dig saa fremmede hørte paa,
eller glemt at vise dig sømd og hæder for vore tjeneste
folk.»
Kristin brast ut i en underlig syk og skjælvende
latter:
«Du glemmer godt, Erlend! I alle disse aarene har
Ulf Haldorssøn levet hos os. Mindes du da du lot ham
og Haftor følge mig til dig i soveloftet hos Brynhild i
Oslo?»
Erlend sank ned i bænken — stirret paa sin hustru
med halvaapen mund. Men hun blev ved:
«Der er ikke meget hændt paa Husaby — eller an
detsteds — av usømd og uhæderlighet, som du tænkte
paa at dølge for dine tjenere — om det var til skam
for dig seiv eller for din hustru —»
Erlend sat som før og saa forfærdet paa hende.
«Mindes du den første vinteren vi var gifte — jeg
gik med Naakkve, det var slik at det kunde falde van
skelig nok for mig at kræve lydnad og hæder av mit
hus — mindes du, hvordan du støttet mig —? Mindes
du, din fosterfar gjestet os med fremmede fruer og ter
ner og svender, vore egne folk sat over bordet med
os — mindes du at Munan drog av mig hver trevl jeg
kunde skjult mig med, og du sat kyrr og turde ikke
stoppe munden hans —»
«Jesus! Har du gaat og gjemt paa dette i femten
aar!» Saa slog han øinene op imot hende —de syn
tes saa underlig lyseblaa i blikket, og hans stemme var
svak og hjælpeløs. «Endda, Kristin min — tykkes det
mig ikke at være slik som at vi to sier uvenlige og
bedske ord til hinanden —»
«Nei,» sa Kristin, «det skar ogsaa værre i mit hjerte
dengangen i julegildet vort da du skjeldte mig ut for
jeg hadde kastet kappen min over Margret — og fruer
fra tre fylker stod omkring og hørte paa det —»
Erlend svarte ikke.
«Endda saa laster du mig for det gik som det gik
med Margret — hvergang jeg fristet at lære hende
med ett ord, saa løp hun til dig, og du bød mig med
uvenlige ord at jeg skulde la møen være ifred — hun
var din og ikke min —»
«Låstet dig — har jeg ikke!» svarte Erlend møi
sommelig, han kjæmpet haardt for at tale rolig. «Hadde
ett av børnene vore været datter, saa hadde du vel
lettere skjønt at slikt som dette med datter min —
det stinger gjennem faren ind til margen —»
«Jeg trodde at jeg hadde vist dig ifjor vaar at jeg
skjønte,» sa hustruen sagte. «Jeg trængte vel bare
mindes min egen far —»
«Allikevel,» mælte Erlend rolig som før, «saa var
dette værre. Jeg var ugift svend. Hin manden — var
— gift. Jeg var ikke bundet — jeg var ikke bundet
slik,» rettet han sig seiv, «at jeg aldrig kunde bli
løst —»
«Og endda løste du dig ikke,» sa Kristin. «Mindes
du hvordan det bar til at du blev løst —?»
Erlend sprang op og slog til hende i ansigtet. Efter
paa stod han forfærdet og stirret — der kom et rødt
merke paa den hvite kind. Men hun sat stiv og stille
med haarde øine. Barnet hadde git sig til at graate
forskrækket — hun ragget det litt i fanget og tysset
paa det.
«Det — det var ondt sagt, Kristin,» sa manden
usikkert.
«Sidst du slog mig,» mælte hun lavt, «bar jeg bar
net dit under mit hjerte. Nu har du slaat mig mens
jeg sat med sønnen din paa fanget —»
«Ja vi faar jo disse ungerne støtt —» skrek han
utaalmodig —.
De taug. Erlend gav sig til at gaa fort op og ned
paa gulvet. Hun bar barnet ind i kleven og la det i
sengen; da hun igjen kom i klevedøren, stanset han
foran hende:
«Jeg — jeg skulde ikke slaat dig, Kristin min. Jeg
ønsker jeg hadde ikke gjort det — jeg kommer vel
til at angre det like længe som jeg angret den forrige
gangen. Men du — du har latt mig høre før at du
synes, jeg glemmer altfor let. Men du glemmer intet —
ingen uret jeg har gjort dig. Jeg har da fristet — fri
stet at være dig en god husbond, men det tykkes dig
vel ikke værd at mindes. Du — du er vakker, Kri
stin —» han saa efter hende, da hun gik forbi ham.
Aa, husfruens stille og værdige lader var like
skjønne som ungmøens svaie ynde, hun var bredere
over barmen og hofterne, men hun var ogsaa høiere;
hun holdt sig rank, og halsen bar det lille runde node
like stolt og deilig. Det bleke, stængte ansigt med de
store mørkegraa øine egget og hidset ham like meget
som det runde, rosenrøde barneaasyn hadde egget og
hidset hans urolige sind ved sin underlige ro. Han gik
bort og tok hendes haand:
«For mig, Kristin, blir du alle dager den vakreste av
alle kvinder, og den kjæreste —»
Hun lot ham holde haanden, men gjengjældte ikke
trykket. Og han slængte den fra sig; hidsigheten tok
vold over ham igjen:
«Glemt, sier du jeg har. Det er vel ikke altid den
største synden det — at glemme. Jeg har aldrig tedd
mig som nogen from mand, men jeg mindes det som
jeg lærte av Sira Jon da jeg var barn, og Guds tjenere
har mindet mig om det siden. Synd er det at ruge og
mindes de synder vi har skriftet for presten og bøtet
for Gud og faat hans forlatelse for av prestens haand
og mund. Og ikke er det av fromhet, Kristin, at du
altid river op disse gamle synderne vore, men du vil
holde kniven imot mig, hvergang jeg gjør dig imot —»
Han gik fra hende og kom tilbake:
«Herskesyk —. Gud vet at jeg elsker dig, Kristin —
endda jeg ser at du er herskesyk, og aldrig har du til—
git mig at jeg gjorde uret mot dig og lokket dig til
uret. Jeg har taalt meget av dig, Kristin, men jeg
vil ikke mere taale at jeg aldrig skal faa fred for disse
gamle ulykkerne og ikke at du taler til mig som jeg
var trællen din —»
Kristin skalv av sindsoprør, da hun svarte:
«Ikke har jeg talt til dig som du var en træl. Har
du en gang hørt mig tale haardt eller heftig til noget
menneske som kunde regnes for min mindremand —
om det end var det udueligste og daarligste blandt vore
tjenestehjon — jeg vet mig fri for Gud i den synd at
ha krænket hans fattige i ord eller daad. Men du skulde
være min herre, dig skulde jeg lyde og hædre, bøie
mig for og støtte mig til næst Gud — efter Guds lov,
Erlend! Og har jeg tapt taalmodigheten og har jeg
talt til dig slik som det ikke sømmer sig en hustru at
tale til bonden sin — saa har det vel været fordi du
gjorde det vanskelig for mig mangen gang at bøie min
uforstand under dit bedre skjøn, hædre og lyde min
husbond og herre saa meget som jeg helst vilde — og
kan hænde jeg ventet at du — kanhænde jeg trodde
at jeg kunde egge dig til at vise, du var mand og jeg
bare en arra kvinde —
— Men trøst dig, Erlend. Jeg skal ikke krænke dig
med ord mere, og efter denne dagen skal jeg aldrig
glemme at tale til dig saa blidt som du var trællers
ætling —»
Erlend var blit mørkerød i ansigtet — han løftet
knytnæven mot hende — saa snudde han braat om paa
hælen, grep sin kappe og sverdet fra bænken ved døren
og f6r ut.
Det var solskin og hvass blaast ute — koldt i luften,
men blanke gnister av frosne tøvandsdraaper stænket
mot ham fra takskjeg og fra vindruskede trækroner.
Sneen paa hustakene lyste som sølv, og bakom de svart
grønne skogaaser omkring byen tindret fjeldene kald
blaa og blankhvite i den hvasse og lysende vintervaar
dag.
Erlend strøk gjennem gaterne og veiterne — fort, paa
maa og faa. Det kokte i ham — hun hadde hat uret,
saa soleklar uret fra først av, og han hadde hat ret,
og han hadde forløpet sig og slaat til hende og min
ket sin ret — men hun hadde uret. Hvor han nu skulde
gjøre av sig, visste han ikke. Ikke hadde han hug til
at gaa ind hos kjendinger, og hjem vilde han ikke gaa —.
Der var nogen uro i kaupangen. En stor byrding fra
Island — den første ivaar — var kommet ind til bryg
gerne om formiddagen. Erlend drev vest gjennem vei
terne og kom ut ved Marteinskirken, gik ned mot gjei
lerne. Der var allerede staak og skrik i skytningerne
og fra tavernerne, skjønt det var tidlig paa eftermid
dagen. I sin ungdom hadde han seiv kunnet gaa ind i
slike huser — med venner og fæller. Men nu vilde
folkene glo øinene ut av hoderne sine og slite op kjæft
læret efterpaa, hvis sysselmanden i Orkdølafylke,
gaardfast i kaupangen, med øl og mjød og vin i over
flod hjemme hos sig seiv, gik ind paa en skytning og
bad om en drik av det vonde øllet deres. Men sande
lig var det det, som han hadde mest hug til — sitte og
drikke med smaabønder som var i by og tjenestekarer
og sjøfolk —. Der blev ikke leven om de karerne la
til kvinderne sine pust under øret, og vel var de farne
da — i røde helvede, hvordan skulde en mand raade
med en kone, naar han ikke kunde pryle hende for
hendes æts og sin egen hæders skyld — tevles i ord med
kvinder kunde da ikke puken seiv. Trold hun var —
og saa vakker — han skulde bare kunne slåa hende
til hun blev god —.
Klokkerne tok til at ringe folk sammen til vesper fra
alle byens kirker — vaarvinden veltet tonerne til et røre
over ham i den urolige luft. Hun gik vel til Krist
kirken nu, det hellige troldet — skulde klage for Gud
og Maria mø og hellig Olav at hun hadde faat blakk
under øret av bonden sin. Erlend sendte sin konens
vernehelgener en hilsen av syndige tanker, mens klok
kerne klang og gjaldet og ringet. Han styrte sin gang
mot Gregoriuskirken.
Hans forældres grave var foran Anna-alteret i lang
husets nordre omgang. Mens han læste sine bønner,
blev han var at fru Sunniva Olavsdatter med sin terne
kom ind av kirkedøren. Da han var færdig med at bede,
gik han bort og hilste hende.
Det hadde været slik mellem dem i alle aarene, si
den han blev kjendt med fruen, at de skulde tøve og
skjemte noksaa frit, hvergang de møttes. Og denne
kvelden, mens de sat paa pallen og biet paa at aften-
sangen skulde begynde, var han saa kaat, at hun
maatte flere ganger minde ham om, de var da i kirken
og der kom stadig folk ind.
«Jaja,» sa Erlend, «men du er saa fager ikveld, Sun
niva! Det er godt at skjemte med en frue som har
saa blide øine —»
«Du var nu ikke værd, Erlend Nikulaussøn, at jeg
skulde se paa dig med blide øine —» sa hun leende.
«Da vil jeg komme og skjemte med dig naar det
er blit mørkt,» svarte Erlend likeens. «Naar messen
er utsungen, skal jeg følge dig hjem —»
Nu kom presterne i sanghuset, og Erlend gik over i
det søndre skib, stillet sig mellem mændene.
Da tjenesten var tilende, gik han ut av hoveddøren.
Han saa fru Sunniva og hendes terne et stykke nede
i gaten — tænkte, det var bedre han ikke fulgte hende,
men gik like hjem. I det samme kom en flok islændin
ger fra hyrdingen op over gaten, de gik og holdt i
hinanden og ravet og syntes at ville stænge veien for
de to kvinder. Erlend løp efter fruen. Straks sjøfolkene
saa en herre med sverd ved beltet komme imot sig,
veg de tilside og lot kvinderne faa gangrum.
«Det blir nok bedst jeg følger dig hjem allikevel,»
sa Erlend, «her er urolig i kaupangen ikveld.»
«Kan du vite, Erlend — saa gammel kone som jeg
er — kanhænde liker jeg ikke ilde at nogen mænd
synes jeg er saa vakker endda, de gidder stænge veien
min —»
Der var ikke mere end ett, som en høvisk mand
kunde svare til det.
Han kom hjem til sin egen gaard næste morgen i
graalysningen, stod litt utenfor stuehusets stængte dør,
frossen, dødtræt, hjertesyk og led. Dundre op husfolket,
gaa ind og krype iseng til Kristin som laa med barnet
ved barmen — nei. Han hadde paa sig nøkkelen til
det østre bursloftet; der laa noget gods som han var
ansvarlig for. Erlend laaste sig ind, drog av støvlerne
og bar sammen noget vadmelsvæv og tomsaekker op
påa halmen i sengestedet. Han tullet kappen om sig,
krøp under sækkerne og hadde held til at sovne fra
alting, uttræt og fortumlet som han var.
Kristin var blek og forvaaket da hun satte sig til
morgenmaaltidet med sit husfolk. En av svendene sa
at han hadde bedt husbonden komme tilbords — han
laa oppe i østburet — men Erlend hadde bedt ham
fare fienden ivold.
Erlend skulde møte ute paa Elgeseter efter dagmes
sen, være vidne ved nogen gaardhandeler. Men han
fik vridd sig fra maaltidet efterpaa i refektoriet og fra
Arne Gjavvaldssøn, som hellerikke kunde bli og drikke
med brødrene, men endelig vilde ha Erlend med sig
ind til Ranheim.
Efterpaa angret han at han hadde skilt lag med de
andre — blev forfærdet da han gik alene mot byen —
nu var han nødt til at tænke over, hvad han hadde
gjort. Et øieblik var han fristet til at gaa like ned i
Gregoriuskirken — han hadde lov til at skrifte for en
av presterne der, naar han var i Nidaros. Men hvis
han gjorde det igjen, efter han hadde skriftet, saa var
synden meget større. Han maatte hellere bie litt —.
Hun maatte tro det nu, Sunniva, at han var en kjyk
ling som hun hadde tat med bare Men nei saa
djævelen heller om han hadde trodd, en kvinde skulde
evnet at lære ham saa meget nyt — her gik han endda
og gispet over det som han var kommet ut for. Han
hadde bildt sig ind at han var taalelig forfaren i ars
amoris eller hvad de lærde mænd kaldte det. Hadde
han været ung og grøn, saa vilde han vel været kry
og syntes det var gildt. Men han likte ikke konen —
det gale kvindfolket, han var lei hende, han var lei alle
kvinder titen sin hustru — og han var lei av hende
med! Ved korset, han hadde været saa gift med hende
at han var blit aldeles from seiv — for han hadde trodd
paa hendes fromhet — men det var en vakker løn han
hadde faat av sin fromme husfrue for sin trofasthet og
kjærlighet -— trold som hun var! Han husket hendes
sviende ondskapsfulde ord fra kvelden forut — saa hun
syntes han bar sig som han skulde være ættet fra træl
ler —. Og hun den anden, Sunniva, mente vel at han
var aldeles verfaren og valen, for han hadde latt sig
overrumple og synt nogen forskrækkelse over hendes
elskovskunster. Han skulde nu vise hende, han var
ikke mere hellig mand end hun var kone —. Han
hadde lovet hende at komme ned i Baardsgaarden til
natten — saa kunde han like gjerne gaa; synden
hadde han gjort, han kunde like gjerne ta med den
gammen som bød sig til —.
Naar han allerede hadde brutt sin tro til Kristin —
og hun seiv hadde voldt det med sin onde og urimelige
færd mot ham —.
Han gik hjem, drev i staldene og uthusene og lette
efter noget at bruke mund for, trættet med prestens
deje fra spitalen fordi hun hadde baaret malt ind i
tørkehuset, endda han visste godt, hans husfolk fik
ikke bruk for kjølnen denne gang, mens de var i byen.
Han ønsket han hadde hat gutterne sine her, der hadde
været selskap i dem —. Han ønsket han kunde reist
hjem til Husaby med det samme. Men han var nødt
til at bie i kaupangen paa brevene sørfrå — det var for
vaagalt at ta mot slike bud i sit hjem ute paa bygden.
Husfruen kom ikke ind til kveldsmaaltidet — hun
laa paa sengen inde i kleven, sa Signe, hendes terne,
og saa bebreidende paa sin husbond. Erlend svarte
barsk at han hadde ikke spurt efter hendes frue. Da
folkene hadde forlatt stuen, gik han ind i kleven. Der
var stummende mørkt. Erlend bøiet sig over hende i
sengen:
«Graater du?» spurte han meget sagte, for hun pu
stet saa rart. Men hun svarte tykmælt at det gjorde
hun ikke.
«Er du træt? Ja jeg vil nu ogsaa gaa tilro,» sa han
sagte.
Kristins stemme dirret, da hun mælte:
«Da vilde jeg helst, Erlend, at du gaar og lægger
dig mat der hvor du laa sidste natten.»
Erlend svarte ikke. Han gik ut og bar lyset fra stuen
ind i kleven, laaste op sin klædeskiste. Han var godt
nok klædt til at kunne gaa, hvor det skulde være, for
han bar det violblaa kothardi siden han hadde været
paa Elgeseter om formiddagen. Men nu byttet han
klær, langsomt og eftertrykkelig — f6r i rød silke
skjorte og en musegraa, halvsid fløilskofte med smaa
sølvbjelder paa ærmesnipperne, børstet sit håar og
tvættet hænderne. Alt imens saa han bort til hustruen
— hun taug og rørte sig ikke. Saa gik han uten at
byde godnat. Næste dag kom han aapenlyst hjem til
gaarden ved dugurdstid.
Dette stod hen en ukes tid. Da kom Erlend hjem
til sig seiv en kveld, han hadde været et erende oppe
ved Hangrar, og fik vite at Kristin var redet hjem til
Husaby om morgenen.
Det var han allerede klar over at aldrig hadde en
mand hat mindre gammen av en synd end han hadde
av denne handelen sin med Sunniva Olavsdatter. Han
var i sit hjerte saa herjende kjed det avsindige men
nesket — lei hende mens han lekte og kjælte. Uvorren
hadde han ogsaa været — det var vel ute over by
og bygd alt, at han hadde faat sin nattegang i Baards
gaard — og ikke var Sunniva værd at han skulde
flekke til sit rygte for hendes skyld. Av og til hadde
han ogsaa tænkt paa at det kunde drage følger efter
sig — en husbond hadde konen da, slik han var, halv
gammel og sykelig, det var synd paa Baard som var
gift med slik en vild og vetløs kvinde, han var vist
neppe den første som hadde gaat mandens ære for
nær. Og Haftor — men han hadde ikke husket paa,
da han indlot sig med Sunniva, at hun var Haftors
søster, det kom han først i hug da det var forsent. Det
var saa ilde som det kunde være — og nu skjønte han
at Kristin visste det.
Hun kunde nu vel ikke finde paa at gi ham sak for
erkebiskopen — kræve lov til at flytte fra ham. Hun
hadde Jørundgaard at ty til — men det var umulig
for hende at fare over fjeldet paa denne aarstid, aldeles
umulig hvis hun vilde ha de smaa børn med, og Kristin
reiste ikke fra dem. Nei hun kunde ikke fare paa skib
heller med Munan og Lavrans saa tidlig paa vaaren,
trøstet han sig. Aa men det vilde være ulikt Kristin
at kræve erkebiskopens hjælp mot ham — hun hadde
grund til det — men han skulde godvillig vige sengen
deres — til hun skjønte at han angret oprigtig. Kri
stin kunde aldrig ville la dette bli aapenbar sak. Men
han skjønte det var en god stund siden han rigtig
hadde visst om sin kone hvad hun kunde gjøre eller
ikke gjøre.
Han laa om natten i sin egen seng og tænkte hit og
dit. Det gik op for ham at han hadde stelt sig enddå
26 — Undset: Kristin 11.
mere uvettig end han hadde skjønt fra først av — da
han indlot sig paa dette elendige eventyr, nu mens
han stod midt oppe i de største raad.
Han bandet sig seiv som endda var en slik nar for
sin kone, at hun hadde kunnet drive ham til dette.
Han bandet Kristin og Sunniva. I djævelens navn, han
var da ikke mere kvindekjær end andre mænd — hadde
heller hat med færre at skaffe end de fleste andre som
han visste om. Men det var som fienden seiv laget det
for ham — han kunde ikke komme nær en kvinde uten
han stod i vasemyren opunder armene —.
Nu skulde det være slut. Gud være lovet og priset
for han hadde andet under hænder. Snart, snart saa
fik han vel fru Ingebjørgs brev. Ja kvindfolktul slåp
han ikke i denne saken heller, men det var vel Guds
straf for hans synder i ungdommen. Erlend lo ut for
sig i mørket. Fruen maatte skjønne at det var slik
som de klart hadde lagt frem for hende. Det gjaldt om
det skulde bli en av hendes sønner eller hendes frille
søsters sønner som nordmændene satte op mot kong
Magnus. Og hun elsket sine børn med Knut Porse
slik som hun aldrig hadde elsket de andre børnene
sine —.
Snart, snart — saa var det den hvasse vind og det
salte brim som skulde fylde hans favn. Gud i Him
merike det skulde bli godt at la sig bløte igjennem
av havsbaarerne og blaase frisk ind til margen — være
kvit alt kvindekyn en liflig lang tid.
Sunniva — hun kunde tænke hvad hun vilde. Han
gik ikke dit mere. Og Kristin kunde gjerne fare til
Jørundgaard for ham. Det vilde kanhænde netop være
det tryggeste og bedste for hende og børnene om de
var vel avveien i Gudbrandsdalen isommer. Siden blev
han nok venner med hende igjen —
Næste morgen red han op i Skaun. Han hadde allike
vel ikke ro paa sig, før han fik vite hvad hustruen agtet
at gjøre.
Hun tok imot ham, høvisk, blid og kjølig, da han
utpaa dagen kom til Husaby. Uspurt sa hun ikke et
ord til ham, hellerikke et uvenlig, og hun mælte ikke
imot da han om kvelden, likesom prøvende, kom bort
for at lægge sig i husbondsengen. Men da de hadde
ligget en stund, forsøkte han nølende at lægge sin haand
paa hendes bryst.
Kristins stemme skalv, men Erlend kunde ikke
skjønne, om det var av sorg eller av forbitrelse, da hun
hvisket:
«Saa ringe mand er du vel ikke, Erlend, at du vil
gjøre dette værre for mig. Ikke kan jeg yppe trætte
med dig, børnene vore sover omkring os. Og siden
jeg har syv sønner med dig, vil jeg helst at husfolket
vort skal ikke skjønne at jeg vet, jeg er en krænket
kone —»
Erlend laa længe før han vaaget sig til at svare:
«Ja. Gud naade mig, Kristin, jeg har krænket dig.
Jeg hadde ikke — hadde ikke gjort det hvis jeg kunde
tat det lettere at du talte saa grumme ord til mig den
dagen i Nidaros. — Det er ikke slik at jeg er kommet
hjem for at tigge dig om forlatelse, for jeg vet vel at
det vilde være en stor ting at be dig om nu —»
«Jeg skjønner at Munan Baardssøn sa sandt,» svarte
konen, «den dag kommer aldrig da du staar op og seiv
tar skylden for det du har ustelt. Gud faar du vende
dig til og søke forlik med — mig trænger du mindre
at be om tilgivelse end ham —»
«Ja jeg skjønner det,» sa Erlend bittert. Saa tales
de ikke mere ved. Og næste morgen red han tilbake
til Nidaros.
Han hadde været i byen nogen dager da fru Sun
nivas terne kom til ham i Gregoriuskirken en kveld.
Erlend syntes, han fik dog tale med fruen en sidste
gang, og bad piken holde vagt ikveld, saa skulde han
komme den samme veien som ellers.
Han hadde maattet krype og klyve som en hønse
tyv for at komme op i det loftet hvor de hadde holdt
til Nu skammet han sig syk for han hadde gjort sig
slik til nar — i sin alder og stilling. Men i først
ningen hadde det moret ham at fare frem saa ung
dommelig.
Fruen tok imot ham i sengen:
«Du kommer sent omsider?» lo hun og gjespet.
«Skynd dig nu, ven, og kom iseng, saa kan vi siden
tales ved, hvor du har været saa længe —»
Erlend visste ikke rigtig hvad han skulde gjøre eller
hvordan han skulde faa sagt hende det som laa ham
paa sinde. Uvilkaarlig tok han til at løse op klærne
sine. . , . ,
«Uvorrent har vi to stelt os, Sunniva — det er vist
uraadelig at jeg blir her mat. Baard maa da vel være
ventendes hjem engang?» sa han.
«Er du ræd husbond min?» spurte Sunniva ertende.
«Du har da seiv set, Baard ikke saa meget som la
paa ørerne, naar vi skjemtet like for øinene hans. Faar
han spurt at du har hat din gang her i gaarden, saa
skal jeg nok faa gjort ham klok paa at det er bare
det gamle vaaset. Han tror mig altfor godt —>
«Ja han synes at tro dig altfor godt,» lo Erlend, og
grov sine fingre ind i det lyse haaret og de faste, hvite
skuldre. ,
«Sier du det —» hun tok op om hans haandled.
«Du tror konen din du og? Jeg var endda blyg og
ærbar jeg, da Baard fik mig —»
«Min kone vil vi holde utenfor dette,» sa Erlend
hvasst og slåp hende.
«Hvi saa —? Tykkes dig mere usømmelig at vi ta
ler om Kristin Lavransdatter end om herr Baard, hus
bond min?»
Erlend bet tænderne sammen og svarte ikke.
«Du er vist av de mændene du, Erlend,» sa Sunniva
spotsk, «som tror at du er saa vindende og vakker, det
kan neppe regnes en kvinde til last at hendes dygd var
som skrøpelig glar for dig — hun kan være fast som
staal ellers.»
«Jeg har aldrig trodd det om dig,» svarte Erlend
raat.
Sunnivas øine glitret:
«Hvad vilde du mig da, Erlend — naar du var saa
vel gift?»
«Jeg har sagt, du skal ikke nævne min hustru —»
«Din hustru eller min mand —»
«Du var altid den som tok paa at tale om Baard, og
du var værst til at spotte ham,» sa Erlend forbitret. «Og
om du ikke hadde spottet ham i ord — jeg kunde vel
vite hvor kjær du hadde hans ære, naar du tok dig
en anden mand under bonden din. Hun — blir ikke
ringere av det at jeg har misgjort.»
«Er det det du vil si mig — at du har Kristin kjær,
endda du liker mig vel nok til at leke med mig —»
«Jeg vet ikke hvor vel jeg liker dig — du viste at
du likte mig —»
«Og Kristin skjønner ikke paa din kjærlighet?» haa
net hun. «Jeg har da set hvor blidt hun bruker at se
til dig, Erlend —»
«Hold mund nu,» skrek manden. «Hun visste kan
hænde hvad jeg var værd,» sa han haardt og hade
fuldt. «Du og jeg kan vel være hinandens like —»
«Er det slik,» spurte Sunniva truende, «at jeg skulde
være en svepe for dig, som du vilde tugte din hustru
med —?»
Erlend stod og pustet:
«Du kan kalde det det. Men du la dig seiv for haan
den min —»
«Vogt dig,» sa Sunniva, «at ikke den svepen ram
mer dig seiv —»
Hun sat op i sengen og biet. Men Erlend gjorde
ikke mine til at si imot eller søke utsoning med sin
veninde. Han klædte sig færdig og gik uten at si mere
til hende.
Han var ikke meget fornøiet med sig seiv eller den
maaten som han hadde skilt sig fra Sunniva paa. Der
var ikke nogen ære ved det for ham seiv. Men det
fik være det samme — han var ialfald kvit hende nu.
IV.
Denne vaar og sommer saa de ikke stort til hus
bonden hjemme paa Husaby. De gangene han var paa
gaarden sin, møttes han og husfruen med høviskhet og
venlighet. Erlend fristet ikke paa noget vis at bryte
den væg, hun nu reiste mellem dem, endda han nok
ofte saa forskende efter hende. Ellers syntes han at
ha meget at tænke paa utenfor hjemmet. Efter gaar
dens drift spurte han aldrig med ett ord.
Dette nævnte ogsaa husfruen, da han like efter kors
messe vilde ha at hun skulde følge med ham tdl
Raumsdalen. Han hadde erende paa Oplandene —
vilde hun ikke ta med børnene, dvæle en stund paa
Jørundgaard, se til frænder og venner i dalen? Men
det vilde ikke Kristin paa nogen vilkaar.
Han var i Nidaros i lagtingstiden og siden ute i
Orkedalen, saa kom han hjem til Husaby, men fik
straks travlt med at bu sig til en Bjørgvinsreise. Mar
gygren laa ute ved Nidarholm og han biet bare paa
Haftor Graut, som han skulde seile i følge med.
Tre dager før Margretmesse begyndte de slaaton
nen paa Husaby. Det var det vakreste veir, og da
folket gik tilbake til engene efter dagmaalshvilen,
vilde Olav raadsdreng at ogsaa børnene skulde følge
med.
Kristin var paa klædesburet som laa i andet stok
verk av ridderloftet. Huset var bygget slik at en ut
vendig trap førte op til dette rum, og der var en sval
utenfor, men tredje stokverk raket utover, og op til
dette var der bare en løsstige og en lem fra klædes
buret. Den stod aapen, for Erlend var oppe i vaaben
loftet.
Kristin bar ut den pelskappen som Erlend vilde ha
med paa sjøreisen, og rystet den i svaien. Da blev hun
var daanet av en stor rytterflok, og i det samme saa
hun folk ride ut av skogen paa Gauldalsveien. Næste
nu stod Erlend ved hendes side:
«Var det slik, sa du, Kristin, at ilden blev slukket
i ildhuset imorges?»
«Ja Gudrid veltet soddkjelen, vi maa laane varme
hos Sira Eiliv —>
Erlend saa over til prestehuset:
«Nei han maa ikke bli blandet ind i dette. Gaute,»
kaldte han sagte ned til gutten som somlet under burs
svalen, lettet paa den ene riven efter den anden og
hadde ulyst til at gaa i høibergningen. «Kom hit op
i trappen — ikke længer, ellers kan de se dig.»
Kristin stirret paa sin mand. Slik hadde hun ikke
set ham før — den spændte, vaakne ro i hans stemme,
i ansigtet, mens han speidet syd mot veien — over hele
hans lange, smidige skikkelse da han løp ind i loftet
og straks efter kom tilbake med en flat pakke, ind
sydd i lerret. Han gav den til gutten:
«Gjem den indpaa barmen din — og merk vel hvad
jeg sier dig. Du maa berge disse brevene — det gjæl
der mere end du kan skjønne, Gaute min. Ta riven din
over akselen og gaa rolig nedover jordet til du kommer
til olderkjerrene. Hold dig indimellem buskene ned til
skogen — du er velkjendt der, vet jeg — snig dig
gjennem det tætteste tykke hele veien over til Skjold
virkstad. Se dig vel for om der er rolig paa gaarden.
Merker du tegn til uro eller fremmedfolk omkring, saa
gjem dig. Men er du viss paa der er trygt, saa gaa
ned og gi det til Ulf, hvis han er hjemme. Men kan du
ikke faa lagt brevene i hans haand mens du er viss
paa at ingen er nær, saa brænd dem det snareste som
raad er til. Men ta vel vare paa at baade skrift og
segl gaar aldeles tilgrunde, og at det ikke kommer i
anden mands vold end Ulfs. Gud hjælpe os, søn min
— det er store saker at lægge en tivintrers gut i hæn
derne, mange gode mænds liv og velfærd — skjønner
du at det gjælder meget, Gaute?»
«Ja, far. Jeg har skjønt alt som I har sagt mig.»
Gaute løftet sit lille lyse, alvorsfulde ansigt der i trap
pen.
«Si til Isak, hvis ikke Ulf er hjemme, at han maa
ride bent ut til Hevne og fare i hele nat — si til dem
som han vet nok, at jeg tror her er sprunget op mot
bør, og jeg frygter, der er galdret for færden min.
Skjønner du?»
«Ja, far. Jeg mindes alt I har sagt mig.»
«Gaa da. Gud verge dig, søn min.»
Erlend løp op i ridderloftet, vilde slippe ned lem
men, men Kristin var alt halvveis indigjennem hullet.
Han biet til hun var oppe, saa lukket han og sprang
bort til en kiste, tok op nogen brevskaper. Han rev
seglene av og traakket dem ut paa gulvet, slet skin
dene i filler og knykket dem sammen om nøkkelen,
slåp alt ut av gluggen mot jordet, ned i neslerne som
grodde høit bakom buret. Med hænderne om luke
karmen stod han og stirret efter den lille gut som gik
i randen av kornåkeren ned mot engen, hvor slaatte
folket skred i rad med ljaaer og river. Da Gaute blev
borte i det lille holtet mellem åkeren og engen, stængte
han luken. Hovslagene lød nu høit og nært ved gaar
den.
Erlend snudde sig mot sin hustru:
«Kan du faa skaffet unna det som jeg kastet ned
nu — la Skule, han er klok — si at han faar støpe
det ned i kulen bakom fjøset. Dig vil de vel ha et
øie med og kanske ogsaa med de store drengene. Men
ransake dig vil de vel neppe —,» han puttet segl
brotene ind paa hendes barm. «Kjendelige er de vel
ikke mere, men —»
«Er du i nogen fare, Erlend,» spurte hun stilt. Da
han saa ned i hendes aasyn, tok han imot de utbredte
arme. Et øieblik knuget han hende ind til sig:
«Jeg vet ikke, Kristin. Det vil vel snart vise sig.
Tore Eindridessøn rider i brodden for svendene, og herr
Baard er med, saa jeg ret. Jeg venter mig ikke at Tore
kommer hit for det gode —»
Nu var rytterne i tunet. Erlend stod et øieblik. Saa
kysset han hustruen heftig, aapnet luken og løp ned.
Da Kristin kom ut paa svaien, stod Erlend i gaarden
og hjalp fehirden, som var en ældre mand og tung-
før, av sadlen. Der var midst tredve væbnede svender
med herr Baard og sysselmanden i Gauldølafylke.
Idet Kristin gik fremover tunet, hørte hun den sid
ste si:
«Jeg kan hilse dig fra maagerne dine, Erlend. Bor
gar og Guttorm nyter kongens gjestevenskap i Veøy
de, og jeg tænkte at Haftor Toressøn har alt gjestet
Ivar og gutungen hjemme paa Sundbu ved dette leite.
Grauten tok herr Baard i kaupangen igaarmorges.»
«Og nu er du kommet hit for at byde mig til det
samme hirdmandsstevnet, kan jeg skjønne,» sa Erlend
smilende.
«Det er saa det, Erlend.»
«Og saa skal dere vel ransake her paa gaarden?
Aa, jeg har da været med paa slikt saa mange ganger
at jeg skulde kjende fremfærden —»
«Saa store saker som landraadssak har du nu ikke
hat under hænder,» sa Tore.
«Nei, ikke før nu,» sa Erlend. «Og det ser ut som
jeg spiller med de svarte brikkerne, Tore, og du har
gjort mig mat — ikke saa, frænde?»
«Vi skulde nu finde de brevene du har faat fra fru
Ingebjørg Haakonsdatter,» sa Tore Eindridessøn.
«De er i den kisten med de røde hinderne paa, oppe
i ridderloftet — men der staar ikke stort uten slike
hilsener som kjærlige frænder bruker at skikke hin
anden i dem — og gamle er de alle. Stein her kan
følge dere op —»
De fremmede svendene var steget av hestene, og hus
folket paa gaarden stimet ind paa tunet nu.
«Der stod mere i det som vi tok fra Borgar Tronds
søn», mælte Tore. Erlend plystret sagte.
«Vi kan vel gaa ind i stuen,» sa han, «her tar til
at bli folksomt.»
Kristin fulgte efter mændene ind i hallen. Paa et
tegn av Tore blev etpar av de fremmede svendene
med.
«Du faar gi fra dig sverdet dit, Erlend,» sa Tore
av Gimsar, da de stod derinde, «til tegn paa at du
er vor fange.»
Erlend slog sig paa lænderne for at vise, han bar
ikke andet vaaben end dolken i beltet. Men Tore sa
igjen:
«Du faar række os sverdet dit til tegn —»
«Ja, skal det gaa saa fint til saa —,» sa Erlend,
han lo litt. Han gik bort og tok sit sverd fra knag
gen, holdt om balgen og bød Tore Eindridessøn hjaltet
med en liten bøining.
Gamlingen fra Gimsar løste fatlerne, drog det helt
ut og strøk med en finger efter blodriflen.
«Var det dette sverdet, Erlend, som du —?»
Erlends blaa øine glitret som staal, munden hans
blev en smal stripe:
«Ja. Det var med dette sverdet jeg tugtet din sønne
søn, da jeg fandt ham hos datter min.»
Tore stod med sverdet, han saa ned paa det og
mælte truende:
«Du som seiv skulde hævde loven, Erlend — du
maatte vel vite at den gangen gik du litt længre end
loven følger med dig —»
Erlend slængte hodet tilbake, heftig og blussende:
«Det er en lov, Tore, som ikke kan skiples av konger
eller tingalmue — at sine kvinders ære verger en mand
med sverdet —»
«Det er godt for dig, Erlend Nikulaussøn, at ingen
mand har latt den loven gjælde mot dig,» svarte Tore
av Gimsar hadefuldt. «Da kunde du trængt at ha saa
mange liv som katten —»
Erlend sa tirrende langsomt:
«Er ikke dette maalet saa alvorlig, at det tykkes
dere utidig, dere blander ind de gamle sakerne fra min
ungdom —?»
«Jeg vet ikke om Baard i Lensviken synes det er
saa gamle saker.» Erlend for op og vilde til at svare,
men Tore skrek i: «Du skulde friste først, Erlend, om
frillerne dine er saa kloke, de kan læse skrift, før du
løper paa nattegjesting med lønbrever i brokbaandet.
— Spørg du Baard der, hvem som varet os ad, at du
f6r med svikraad mot kongen din, som du har svoret
troskap og tat syssel i len av —»
Uvilkaarlig førte Erlend en haand op mot brystet —
et øieblik saa han paa sin hustru, og blodrødmen skyl
let mørk over hans aasyn. Da løp Kristin frem og
kastet sine arme om hans hals. Erlend saa ned i hen
des ansigt — han saa intet i det uten kjærlighet
«Erlend — husbond!»
Fehirden hadde hittil holdt sig næsten ganske taus.
Nu gik han bort til de to og mælte sagte:
«Kjære husfrue — kanhænde det var bedst at I tok
børnene og tjenestekvinderne med eder ind i fruerstuen
og var der, saa længe som vi er paa gaarden.»
Erlend slåp sin hustru med et sidste tryk av sin arm
om hendes skulder:
«Det er bedst, Kristin min egen — gjør som herr
Baard raader, du.»
Kristin løftet sig paa taa og bød ham sin mund.
Saa gik hun ut i tunet. Og frem av den forvirrede
folkemasse samlet hun sine børn og tjenestekonerne,
fik dem med sig ind i lillestuen — anden fruerstue var
der ikke paa Husaby.
I flere timer sat de der, og husfruens ro og fatning
holdt den rædde flok nogenlunde i tømme. Saa kom
Erlend ind, vaabenløs og reiseklædt. To fremmede
svender blev staaende nede ved døren.
Han tok de ældste sønner i haanden og løftet de
mindste i sine arme, mens han spurte hvor Gaute var
henne: «— men du faar hilse ham, Naakkve. Han er
vel strøket tilskogs med buen sin som han pleier. Si,
han kan gjerne faa ha den engelske fotbuen min alli
kevel, som jeg negtet ham isøndags.»
Kristin knuget ham indtil sig uten at si noget.
«Naar kommer du tilbake, Erlend, ven?» hvisket hun
bønlig.
«Det blir naar Gud vil, hustru min.»
Hun stod tilbake, kjæmpende for ikke at bryte sam
men. Han pleiet ellers aldrig at tale til hende ander
ledes end at han kaldte hende ved døpenavnet hendes,
og disse hans sidste ord rystet hende ind til hjerte
røtterne. Det var som hun først nu fuldelig skjønte,
hvad her var hændt.
Ved soleglads leite sat Kristin oppe i haugen nord
for husene.
Hun hadde aldrig set himmelen saa rød og gylden
før. Over aasen midt imot laa en stor sky; den hadde
form som en fulgeving, det glødet i den som jern i avlen,
det lyste klart som rav. Smaa gyldne fnug som fjær
løste sig op og svam ut i luften. Og dypt nede paa
sjøen i dalens bund laa en speiling av himmelen og
skyen og aasen derover — det syntes som det skulde
være nede der fra dypet at brandskjæret flommet op og
la sig over alt hun saa.
Græsset i engene var utvokset, og straaenes silke
haler skinnet mørknende rødt under det røde lys fra
himmelen; byggen hadde skutt aks og fanget glansen
paa de unge silkeblanke snerp. Gaardens hustak bug-
net av syre og smørblomster i græstorven, og solen
laa i brede straaler bortover dem; den sortladne spaan
paa kirketaket glødet mørkt, og murens lyse sten
gylledes blidelig.
Solen brøt frem under skyen, stod paa aaskanten og
lyste utover skogaas bak skogaas. Det var saa klar en
kveld — lyset aapnet utsyn til smaa grænder indigjen
nem granlierne, hun kunde skjelne sætrer og smaa
gaarder indpaa skogene som hun aldrig før hadde visst
en kunde se fra Husaby. Svære bergkropper steg frem
i syd indmot Dovre, rødfiolette, der hvor altid ellers
pleiet at ligge dis og skyer.
Den mindste klokken nede i kirken tok til at ringe,
og kirkeklokken paa Vinjar svarte. Kristin sat bøiet
over sine sammenlagte hænder til det sidste av de tre
ganger tre slag tonet bort i luften.
Nu var solen under aasen — guldglansen bleknet og
rødmen blev mere rosenrød og blid. Efter klokkeklan
gen var tystnet, vokste suset fra skogen og bredte sig
utover igjen; den vesle bækken gjennem løvskogen
nede i dalen lød sterkere op. Fra hagen like ved kom
den kjendte klunkingen av hjemmefæets bjelder, en
flyvende skalvinge surret en halv gang omkring hende
og blev borte.
Hun sendte et sidste suk efter sine bønner — en
bøn om tilgivelse, fordi hendes tanker hadde ikke været
hos, mens hun bad —.
Den fagre store gaard laa nedenfor hende i bakken —
som et smykke paa aasens brede barm. Hun saa utover al
den jord som hun hadde eiet med sin husbond. Tan
kerne paa dette godset, omsut for det, hadde fyldt hen
des sjæl til bredden. Hun hadde arbeidet og kjæmpet
— aldrig før ikveld hadde hun visst seiv, hvor hun
hadde kjæmpet for at bringe dette gods paa fote og
holde det oppe — hvad hun hadde orket og hvor me
get hun hadde naadd.
Hun hadde tat det som sin lagnad, den hun maatte
bære taalmodig og med rak ryg — at dette hvilte paa
hende. Som hun hadde strævet for at være taalmodig
og holde sig rank under sit livs vilkaar, hvergang hun
kjendte, at nu hadde hun atter faat et barn at bære
under barmen — igjen og igjen. Med hver søn som
øket flokken hadde hun kjendt at nu øket hendes an
svar for slegtens trivsel og trygge stilling — hun saa
ikveld at ogsaa hendes evne til at se omkring over det
hele, hendes vagtsomhet, hadde øket med hvert nyt
barn hun fik at vaake for. Aldrig hadde hun set det
saa klart som denne kvelden, hvad skjæbnen hadde
krævet av hende og hvad den hadde skjænket hende med
de syv sønnerne. Om igjen og om igjen hadde glæden
over dem kviknet hendes hjertes slag, angst for deres
skyld flænget det — de var hendes børn, de store dren
gene med magre, kantede gutteskrotter som de hadde
været det, da de var saa smaa og lubne at de kunde
neppe slåa sig, naar de trillet overende paa sine færder
mellem bænken og hendes knæ. De var hendes som
de hadde været det, den tid hun løftet dem av vuggen
op til sit melkebryst og maatte støtte under hodet for
det nikket paa den spæde hals som en blaabjelde nik
ker paa stilken. Hvor de kom til at vandre i verden,
hvor henne de for og glemte mor sin — hun syntes
at deres liv maatte for hende være en rørsel i hendes
eget liv, de maatte være som ett med hende seiv som
de hadde været det, da hun alene paa jorden visste
om det nye liv som laa i gjemsel og dråk av hendes
blod og gjorde hendes kinder bleke. Om igjen og om
igjen hadde hun prøvet den syknende, sveddryppende
angst naar hun kjendte, nu igjen var det hendes time,
nu igjen skulde hun drages under i barnsnødens grund
brott — til hun bares op med et nyt barn i favnen;
hvor meget rikere og sterkere og modigere av hvert
barn, det skjønte hun først i kveld.
Og endda saa hun ikveld at hun var den samme
Kristin fra Jørundgaard som ikke hadde lært at taale
et umildt ord, fordi hun var blit vernet alle sine dager
av saa sterk og blid en kjærlighet. I Erlends hænder
var hun endda den samme —.
Ja. Ja. Ja. Det var sandt at hun hadde gaat og
husket aar ut og aar ind hvert såar som han hadde
slaat hende — endda hun hadde visst altid, at han
hadde ikke saaret hende som et voksent menneske vil
det andet ondt, men som et barn slaar til sin lekefælle
i leken. Hun hadde stelt med mindet om hver gang han
krænket hende, som man steller et eddrende såar. Og
hver ydmygelse han hadde bragt over sig seiv ved
at følge hvert sit hugskott — den ramte hende som et
svepeslag i holdet og den voldte hende væskende såar.
Det var ikke slik at hun med vilje og forsæt gjemte
paa nag mot sin husbond, hun visste at hun var ikke
smaasindet ellers, men hun blev det naar det gjaldt
ham. Naar Erlend var med i det, saa kunde hun intet
glemme — og hvert mindste risp i hendes sind blev
ved at svi og blø og svelle og verke, naar han hadde
voldt hende det.
Mot ham blev hun aldrig klokere, aldrig sterkere.
Hun kunde stride for at synes dygtig og djerv og from
og sterk ogsaa i sit samliv med ham — det var ikke
sandt at hun var det. Altid, altid hadde det klaget i
hende av længsel, hun vilde være Kristin hans fra
skogene ved Gerdarud.
Da hadde hun hellere villet gjøre alt som hun visste
var galt og syndig, end hun vilde miste ham. For at
binde Erlend til sig hadde hun git ham alt hun eiet,
sin kjærlighet og sit legeme, sin ære og sin arv av
Guds frelse. Og hun hadde git det hun kunde finde
at gi, som ikke var hendes: sin fars hæder og hans
tillid til sit barn, alt hvad voksne og kloke mænd hadde
bygget op for at trygge en liten umyndig mø, hadde
hun veltet; mot deres planer om ættens velfærd og frem
gang, mot deres voner om frugt av sit arbeide naar
de seiv laa under mulden, hadde hun sat sin elskov.
Meget mere end sit eget liv hadde hun sat ind paa det
spil, hvor den eneste vinst var Erlend Nikulaussøns
kjærlighet.
Og hun hadde vundet. Hun hadde visst fra han
kysset hende første gang i haven paa Hofvin til han
kysset hende nu idag i lillestuen, før han blev ført
fangen bort fra sit hjem — Erlend elsket hende saa
høit som sit eget liv. Og hadde han ikke raadet vel
for hende, saa hadde hun da visst næsten fra første
stund hun møtte ham, hvordan han hadde raadet med
sig seiv. Hadde han ikke handlet vel mot hende al
tid — han hadde dog handlet bedre mot hende end
mot sig seiv.
Jesus, hvor hun hadde vundet ham! Hun tilstod det
for sig seiv iaften — seiv hadde hun drevet ham til
egteskapsbrud med sin kulde og med sine giftige
ord. Hun tilstod det for sig seiv nu — seiv i disse
aarene da hun stadig hadde set paa hans usømme
lige ganteri med denne kvinde, Sunniva, og harmet sig,
saa hadde hun midt i sin vrede følt en hovmodig og
trodsig glæde — ingen visste om nogen aapenbar flek
paa Sunniva Olavsdatters rygte, men Erlend talte og
skjemtet med hende som en leiesvend med en ølhus
terne. Om hende seiv hadde han visst at hun kunde
27 — Undset: Kristin 11.
I
lyve og svike dem som trodde hende bedst, at hun
villig lot sig lokke til de værste steder — han hadde
trodd hende allikevel, han hadde allikevel hædret
hende saa godt som han visste. Saa let som han glemte
frygten for synden, saa let som han tilslut hadde brutt
sit løfte til Gud foran kirkedøren — han hadde sørget
over sine synder mot hende, han hadde kjæmpet i aare
vis for at kunne holde sine løfter til hende.
Seiv hadde hun valgt ham. Hun hadde valgt ham
i en rus av elskov, og hun hadde valgt paany hver
dag i de haarde aarene hjemme paa Jørundgaard. Hans
uvorne elskov fremfor farens kjærlighet som ikke nen
net at en vind blaaste umildt paa hende. Hun hadde
vraket den skjæbne som faren undte hende, da han
vilde lægge hende i armene paa en mand som sikker
lig skulde ha ført hende paa de tryggeste veier og
endda vilde ha bøiet sig for at ta unna hver liten sten
som hun kunde støtt foten sin paa. Hun hadde valgt
at følge med den anden som hun visste f6r paa vild
stier. Munker og prester hadde pekt paa angerens og
bodens vei hjem til fred — hun hadde valgt ufreden
hellere end hun vilde slippe sin dyrebare synd.
Saa var der bare det ene for hende — ikke kny eller
klage, hvad som nu skulde gaa over hende ved denne
mands side. Svimlende langt tilbake i tiden syntes hun
nu at hun hadde forlatt sin far. Men hun saa hans
elskede ansigt, husket hans ord den dagen i smien,
da hun drev det sidste knivsting i hans hjerte, husket
da de taltes ved deroppe paa fjeldet i den stund hun
skjønte at dødens dør stod paa glyt bak hendes far.
Uværdig er det at klage over den lagnad en seiv har
valgt sig —. Hellige Olav, hjælp mig, saa jeg nu ikke
maa vise mig aldeles uværdig til min fars kjærlighet —.
Erlend, Erlend —. Da hun møtte ham i ungdom-
men, blev livet for hende som en strid elv i løp over
stup og stener. Disse aarene paa Husaby hadde livet
bredt sig ut, ligget vidt og rummelig som en sjø, spei
lende alt omkring hende. Hun husket hjemme, naar
Laagen i vaartiden flommet over, laa bred og graa
og mægtig i dalbunden, bærende drivgodset som kom
flytende, og løvkronene som var rotfaste i bunden
vugget paa vandet. Uti viste smaa mørke, truende
hvirvler, hvor strømmen gik strid og vild og farlig
under den blanke flate. Nu visste hun at slik hadde
hendes kjærlighet til Erlend gaat som en strid og far
lig strøm under hendes liv i alle disse aarene. Nu bar
det utfor — hun visste ikke til hvad.
Erlend, elskede ven —!
Endda engang bad Kristin et Ave ut mot den røde
kveld. Hil og sæl, Maria, fuld av naade! Jeg tør ikke
be dig om mere end ett, det ser jeg nu: Berg Erlend,
berg min husbonds liv —!
Hun saa ned paa Husaby og tænkte paa sine sønner.
Nu gaarden laa i aftenlyset lik et drømmesyn som kunde
bli bortkvervet, nu angsten for børnenes uvisse skjæb
ner rystet hendes hjerte, kom hun det i hug: fuldtakket
Gud hadde hun aldrig for de rike frugter hendes møie
hadde baaret i disse aar, aldrig hadde hun fuldtakket
fordi hun syv ganger hadde faat en søn.
Ut av kveldshimmelens kuppel, fra bygderne under
hendes syn mumlet messetonen som hun hadde hørt
tusener av ganger, farens røst som hadde tydet ordene
for hende da hun var barn og stod ved hans knæ: saa
synger Sira Eirik i Præfatio, naar han snur mot alteret,
og det sier paa norsk maal:
«Sandelig det er værdig og ret, rimelig og frel
sende, at vi altid og alle steder takker dig, hellige
Herre, almægtige Fader, evige Gud —»
Da hun løftet ansigtet op fra sine hænder, saa hun
Gaute komme opover bakken. Kristin sat stille og biet
til gutten stod foran hende, da rakte hun ut sin haand
og tok hans. Der var græsvold og ingen skjulesteder
et godt stykke omkring stenen som hun sat paa.
«Hvordan har du røgtet din fars erende, søn min?>
spurte hun sagte.
«Som han bad mig, mor. Jeg kom til gaarden saa
ingen saa det. Ulf var ikke hjemme, og saa brændte
jeg det som far hadde flidd mig, paa aaren i stuen.
Jeg tok det ut av duken.» Han nølet litt. «Mor —
der var ni segl ved det —»
«Gaute min.» Moren flyttet hænderne op paa hans
herder og saa ind i guttens ansigt. «Far din har maat
tet lægge store saker i dine hænder. Trøster du dig
ikke til andet, men du synes du maa tale om det for
nogen — saa si til mor din det som hviler paa dig.
Men bedst vilde det huge mig om du kunde tie al-
deles, søn!»
Det lyse aasyn under det glatte, lingule håar, de
store øine, den fulde, faste røde mund — saa lik han
var hendes far nu. Gaute nikket. Saa la han en arm
om morens skulder. Smertefuldt søtt kjendte Kristin,
hun kunde læne sit hode til guttens spæde bryst; han
var saa høi nu at naar han stod og hun sat, saa naadde
hendes hode til like over hans hjerte. Første gang var
det hende som lænet sig ind til barnet.
Gaute sa:
«Isak var alene hjemme. Jeg synte ham ikke hvad
jeg bar, sa bare, jeg hadde noget som jeg maatte
brænde. Saa gjorde han op en stor ild paa aaren før
han gik og sadlet hesten.»
Moren nikket. Da slåp han hende, vendte sig mot
hende og spurte, barnslig ræd og undrende i røsten;
«Mor, vet I hvad de sier — de sier at far — vilde
bli konge —»
«Det høres litet rimelig, gut —» svarte hun med et
smil.
«Men han har æt til det, mor min,> sa gutten al
vorlig og stolt. «Og det tykkes mig at far kunde duge
dertil bedre end de fleste mænd —»
«Hyss.» Hun tok igjen hans haand. «Gaute min —
du bør skjønne efter far har vist dig slik tillid — du
og alle vi bør intet si eller mene, men vogte vel paa
munden vor til vi har faat visst noget, slik at vi kan
dømme om vi bør tale og hvorledes. Jeg rider ind til
Nidaros imorgen — og faar jeg tale to ene med far
din nogen stund, skal jeg nok si ham at du har røgtet
hans erende vel —»
«Ta mig med eder, mor!» bad gutten heftig.
«Vi maa ikke sætte nogen paa de tanker, Gaute, at
du er andet end et tankeløst barn. Du faar friste, søn
liten, at leke og være saa glad som du kan herhjemme
— med det tjener du ham bedst.»
Naakkve og Bjørgulf kom langsomt opover bakken.
De gik frem til moren, stod der saa unge og spændte
og bevægede. Kristin saa, de var endda saa meget
børn at de tydde til mor sin i denne ængstelse —
og saa langt fremkomne mot mandsalderen at de vilde
gjerne trøste eller trygge hende, om de kunde finde
noget raad til det. Hun rakte en haand til hver av
drengene. Men de talte ikke stort sammen.
Litt efter gik de nedover, Kristin med en haand paa
hver av de to ældste sønnernes skuldre.
«Du ser slik paa mig, Naakkve?» Men gutten blev
rød, snudde hodet og svarte ikke.
Han hadde aldrig før tænkt over hvordan moren saa
ut. Det var aar og dag siden han hadde tat til at ligne
sin far med andre mænd — faren var den vakreste og
mest høvdingslike. Moren var moren som fik nye børn;
de vokste fra kvindernes hænder ind i brødreflokkens
liv og samhold og strid og venskap; moren hadde
aapne hænder som alt de trængte strømmet igjennem,
moren visste raad for det meste som var ilt, moren var
paa gaarden som ilden paa aaren, hun bar hjemlivet
som jorderne om Husaby bar aarenes avlinger, livet og
varmen anget av hende som av kvikfæet i nautefjøset og
hestene paa stalden. Gutten hadde aldrig tænkt paa
at ligne hende med andre kvinder —.
I aften saa han det medett: hun var en stolt og fager
frue. Med den brede, hvite pande under linklædet, de
staalgraa øines bene blik under brynenes rolige buer,
med den tunge barm og de lange, like lemmer. Hun
førte sit høie legeme rankt som en klinge. Men han
kunde ikke mæle om det, gik rødmende og taus med
hendes haand paa sin nakke.
Gaute gik bakom Bjørgulf og holdt ved morens
belte i ryggen. Den ældre bror begyndte at mukke
fordi hin traakket ham i hælene — de gav sig til at
knubbe og puffes saa smaat. Moren tysset paa dem
og skilte deres trætte — og hendes alvorsfulde ansigt
myknet i smil ved det. De var dog ikke andet end
børn, sønnerne hendes —.
Hun laa vaaken om natten — hadde Munan sovende
ved sit bryst og Lavrans mellem sig og væggen.
Kristin prøvet at gjøre sig op et skjøn om sin hus
bonds sak.
Hun kunde ikke tro at det var saa farlig; Erling Vid
kunssøn og kongens systrunger paa Sudrheim hadde
været saket for landraad og drotsvik — de sat like
trygge og rike i landet, om de nu ikke stod like høit
i kongens gunst.
Ventelig hadde Erlend indlatt sig paa nogen ulov
ligheter for at tjene fru Ingebjørg. Han hadde jo i alle
aarene holdt oppe venskapet med sin høie frændekone;
hun visste at han hadde git hende en eller anden ulov
lig haandsrækning som maatte holdes hemmelig, for
fem vintrer siden da han gjestet hende i Danmark. Nu
da Erling Vidkunssøn hadde tat paa sig fruens sak og
vilde skaffe hende vold over det godset hun eiet i
Norge — det var vel tænkelig at Erling hadde vist
hende til Erlend eller at hun seiv hadde vendt sig til
sin fars næstsøskenbarn, efterat det var blit koldt
mellem Erling og kongen. Og at Erlend hadde faret
uvorrent frem med saken —.
Men da var det ikke godt at skjønne, hvordan hen
des frænder paa Sundbu kunde være indblandet i
dette —.
Men det kunde umulig ende med andet end at Er
lend kom til fuldt forlik med kongen, hvis han ikke
hadde gjort andet end været for ivrig i hans mors
tjeneste.
Landraadssak. Hun hadde hørt om Andun Hugleiks
søns nedfald — det var hændt i hendes fars ungdom.
Men det var forfærdelige ugjerninger som blev sagt
herr Audun paa. Hendes far sa det var løgn — jomfru
Margret Eiriksdatter var død paa Bjørgvinsbiskopens
arm, og Audun hadde ikke været med paa færden, saa
kunde han vel ikke ha solgt hende til hedningerne.
Jomfru Isabel var tretten aar, men Audun mere end
halvhundrede, da han hentet hende til kong Eiriks
brud — det var synd for et kristent menneske bare at
laane øre til slike rygter som det om den brudefærden.
Auduns viser vilde faren ikke høre kvædet hjemme i
sin gaard. Endda saa var det uhørte ting som blev
sagt om Audun Hestakorn — han skulde ha solgt kong
Haakons hele krigsmagt til den franske konge og
lovet at seile ham tilhjælp med tolv hundrede ledings
skiber — derfor hadde han latt sig betale syv tønder
guld. Men det var aldrig blit fuldelig opklaret for al
muen i landet, hvi Audun Hugleikssøn maatte dø i
galgen paa Nordnes —.
Hans søn for ut av landet — folk sa at han hadde
tat tjeneste i den franske konges hær. Aalhusridderens
sønnedøtre, Gyrid og Signe, hadde fulgtes fra far
farens rettersted med hans hestedreng. De skulde leve
som fattige bondehustruer etsteds i en fjeldbygd i
Haddingjadal.
Det var godt allikevel at de ikke hadde døtre sam
men hun og Erlend. Nei hun vilde ikke tænke paa
slikt. Det var saa litet rimelig at Erlends sak skulde
faa en værre utgang end — end Erling Vidkunssøns og
Haftorssønnernes til døme —.
Nikulaus Erlendssøn av Husaby. Aa nu syntes hun
det seiv — Husaby var den vakreste gaarden i Norges
land.
Hun vilde gaa til herr Baard og faa fuld besked.
Fehirden hadde altid været hendes ven. Olav Lag
mand ogsaa — før i tiden. Men Erlend hadde tat
slik paa vei, dengang lagmandens ordskurd gik imot
ham i denne saken om bygaarden. Og Olav tok sig
saa nær av ulykken med sin guddatters husbond.
Nære frænder hadde de ingen av, hverken Erlend
eller hun — saa stor slegt som de eiet. Munan Baards
søn gjaldt ikke stort nu mere. Han hadde faret frem
med ulov da han hadde sysselen paa Ringerike; han
søkte altfor hidsig at bringe sine mange børn frem i
verden — fire hadde han i egteskap og fem utenom.
Og han skulde være faldt svært meget av siden fru
Katrin døde. Inge i Ryfylke, Julitta og hendes hus
bond, Ragnrid som var gift ind til Sverige, kjendte Er
lend litet — dette var de børnene som var efter herr
Baard og fru Aashild. Mellem Hestnesfolket og Er
lend hadde der ikke været venskap siden herr Baard
Peterssøn døde; Tormod paa Raasvold gik i barn
dommen, og hans og fru Gunnas børn var døde og
børnebørnene umyndige.
Seiv eiet hun her i landet ikke andre frænder i fars
ætten end Ketil Aasmundssøn paa Skog og Sigurd
Kyrning som var gift med farbrorens ældste datter.
Den anden sat enke og den tredje var nonne. Sundbu
mændene syntes indblandet i saken alle fire. Med
Erlend Eldjarn var Lavrans blit saa uvenner i skiftet
efter Ivar Gjesling at de hadde ikke villet se hinanden
siden — saa hun kjendte ikke sin mostermand og
hans søn.
Den syke munken i Predikarliv var Erlends eneste
nærfrænde. Og den som stod hende nærmest i ver
den, var Simon Darre, siden han var gift med hendes
eneste søster.
Munan vaagnet og sutret. Kristin snudde sig i sen
gen og la barnet til ved den anden side. Hun kunde
ikke ta ham med til Nidaros, saa uvisst som alting
var. Kanske blev det sidste drikken som denne vesle
fik ved sin egen mors barm. Kanske var det sidste
gang i verden hun laa slik og holdt et litet barn ind
til sig, saa godt, saa godt —. Hvis det blev livssak
mot Erlend —. Sæle Guds moder Maria, hadde hun
nogen dag eller time været utaalmodig for de børn som
Gud undte hende at faa —. Skulde dette være det
sidste kys hun fik av slik en liten melkesøt mund —.
V.
Kristin gik til kongsgaarden næste kveld, straks hun
var kommet til kaupangen. Hvor i denne gaarden har
de mon gjort av Erlend, tænkte hun og saa om sig
paa de mange stenhuser. Hun syntes, hun tænkte mere
paa hvordan Erlend monne ha det end paa hvad hun
skulde faa vite. Men det blev sagt hende at fehirden
var av byen.
Hendes øine sved efter den lange baattur i solglitret,
og melken sprængte i hendes overfyldte bryster. Da
tjenestefolkene som laa i stuen var sovnet, stod hun
op og gik paa gulvet hele natten.
Næste dag sendte hun Haldor, sin egen svend, til
kongsgaarden. Han kom hjem, forfærdet og ulykke-
Ijg — Ulf Haldorssøn, hans farbror, var blit tat til
fange paa fjorden, da han forsøkte at komme over
til klosteret paa Holm. Fehirden var endda ikke kom
met tilbake.
Denne tidende skræmte ogsaa Kristin forfærdelig.
Ulf hadde ikke bodd paa Husaby det sidste aaret, men
sittet som sysselmandens lensmand, for det meste paa
Skjoldvirkstad som han nu eiet storparten av. Hvad
kunde dette være for en sak som saa mange mænd
syntes indblandet i. Hun kunde ikke verge sig for
den værste angst, syk og forvaaket som hun nu
var.
Tredje dags morgen var herr Baard endda ikke
hjemkommen. Og et bud som Kristin hadde fristet at
faa sende til sin husbond, kom ikke frem. Hun tænkte
paa at søke op Gunnulf i klosteret, men orket ikke.
Hun gik og gik og gik paa gulvet hjemme i stuen,
med halvlukkede, brændende øine. Indimellem var det
som hun gik i halvsøvne, men straks hun Ia sig
nedpaa, kom frygten og smerterne over hende slik
at hun maatte op igjen, lysvaaken, og gaa for at
holde ut.
Like efter non kom Gunnulf Nikulaussøn ind til
hende. Kristin gik hastig frem mot munken:
«Har du set Erlend — Gunnulf, hvad er det de skyl
der ham for —?»
«Det er tunge tidender, Kristin. Nei de vil ikke la
noget menneske gaa nær Erlend — mindst os kloster
folk. De tror at abbed Olav har kjendt til hans fore
havende. Pengene har han laant der, men brødrene
sverger alle paa at de visste intet om hvad han skulde
med dem, da de hængte konventets segl ved. Og herr
Olav negter at gjøre rede for noget —>
«Ja. Men hvad er det — er det hertuginden som
har lokket Erlend til dette —>
Gunnulf svarte:
«Det synes nok snarere som de har maattet trænge
haardt ind paa hende, før hun gik med. Det brevet
som — nogen — har set koncepter til, som Erlend og
hans venner sendte hende ivaar, faar de vel ikke
fingre i, uten de kan faa truet fruen til at gi det fra
sig. Og de har ingen koncepter fundet. Men efter
det svarbrevet og herr Aage Laurisens brev som de
tok fra Borgar Trondssøn i Veøy, saa synes det visst
nok, at hun har faat en slik skrivelse fra Erlend og
de mænd som hadde bundet sig til at gaa med ham
i dette raadet. Det tykkes være klart at hun længe
var ræd for at sende junker Haakon til Norge — men
at de har holdt frem for hende, at hvilket utfald saa
saken fik, saa kunde kong Magnus umulig gjøre bar
net noget, det var hans bror. Vandt ikke Haakon
Knutssøn kongedømmet i Norge, saa var han ikke
meget anderledes stillet end tilforn — men disse mænd
var villige til at vove liv og gods for at faa ham løftet
op i kongesætet.»
Længe sat Kristin aldeles stille.
«Jeg skjønner. Det er større saker dette, end det
som var mellem herr Erling eller Haftorssønnerne og
kongen.»
«Ja,» sa Gunnulf dæmpet. «Det skulde hete at
Haftor Olavssøn og Erlend seilet til Bjørgvin. Men det
var Kalundborg som færden gjaldt, og de skulde føre
junker Haakon med sig til Norge, mens kong Magnus
er uténlands og beiler —.»
Litt efter sa munken som før:
«Det er vel — snart hundrede aar nu, siden nogen
norsk stormand har vaaget slikt, fristet at velte ned
den som var konge efter arvetallet og sætte op mot
konge —»
Kristin sat og stirret ut for sig, Gunnulf kunde ikke
se hendes aasyn:
«Ja. De sidste mændene som vaaget det spil var
Erlends og dine ætfædre. — Den gangen og stod de
fremfarne frænderne mine av Gjesling-ætten paa kong
Skules side,» sa hun litt efter tankefuldt.
Hun møtte Gunnulfs forskende blik, og hun for ut,
het og heftig: »
«Jeg er bare en enfoldig kone, Gunnulf — litet gav
jeg agt Paa det, naar min husbond talte med andre
mænd om slike saker — uvillig var jeg til at høre
efter, naar han vilde snakke med mig om det —
Gud hjælpe mig, jeg hadde ikke forstand til at fatte
saa vigtige emner. Men saa uforstandig kvinde som
jeg er, uten vet paa andet end mit husfrustjorn og
børnefostring — ogsaa jeg vet at retten hadde altfor
lang vei at fare, før nogen sak fandt frem til denne
kongen og hjem igjen til bygderne, jeg ogsaa har
skjønt at almuen i dette landet har mindre trivsel og
vanskeligere kaar nu end da jeg var barn og hin sæle
kong Haakon var vor overherre. Min husbond» —
hun aandet hastig og skjælvende nogen ganger, «min
husbond hadde tat op en sak som var saa stor at
ingen av de andre høvdingerne i dette landet vaaget
løfte den, det skjønner jeg nu —»
«Det hadde han.» Munken knuget hænderne i hin
anden, hans stemme blev bare til en hvisken. «Saa
stor sak at det vil tykkes mange ilde, han skulde seiv
volde dens nedfald — slik —»
Kristin skrek og for op. Ved det at hun rørte sig
saa voldsomt, drev smerten i brysterne og armene sve
den ut over hendes hele krop. Vild og feberyr snudde
hun sig mot den anden og ropte høit:
«Ikke voldte Erlend det — det var slik laget
hans ulykke var det —»
Hun kastet sig fremstupt ned i knæ med hænderne
mot bænken, løftet det rødflammede, fortvilede ansigt
mot munken:
«Du og jeg, Gunnulf, du hans bror og jeg, hans
hustru i tretten aar, vi skulde ikke laste Erlend, nu
han er en fattig fangen mand, i livs fare kanhænde —»
i Gunnulfs ansigt sitret. Han saa ned paa den knæ
lende kone:
«Gud lønne dig, Kristin, at du kan ta dette slik.»
Igjen vred han de uttærede hænder i hinanden. «Gud —
Gud unde Erlend liv og slike kaar at han kan lønne
din trofasthet. Gud vende dette onde fra dig og bør
nene dine, Kristin —»
«Tal ikke slik!» Hun reiste sig saa hun stod paa
knærne, saa op i mandens ansigt: «Det har ikke været
for det gode, Gunnulf, naar du tok dig av mine og
Erlends saker. Ingen har dømt ham saa haardt som
du — hans bror og Guds tjener!»
«Aldrig har jeg villet dømme Erlend haardere end —
end jeg maatte.» Det hvite ansigt var blit endda hvi
tere. «Ingen paa jorden har jeg hat kjærere end min
bror. Det er vel derfor — det sved i mig som det
var mine egne synder, dem jeg skulde bøte for seiv,
naar Erlend handlet ilde mot dig. Saa er der Husaby —
Erlend alene skulde føre frem den ætten som ogsaa
er min. Jeg gav storparten ogsaa av farsarven min i
hans hænder. Dine sønner er de mænd som staar mig
nærmest efter blodet —>
«Erlend har ikke handlet ilde mot mig! Ikke var jeg
bedre end han! Hvorfor taler du slik til mig, Gun
nulf — aldrig var du min skriftefar. Sira Eiliv låstet
ikke min husbond for mig — han revset mig for syn
derne mine, naar jeg klaget mine vanskeligheter for
ham. Han var bedre prest end du — og ham er det
som Gud har sat over mig, at jeg skal høre paa ham —
og han har aldrig talt om at jeg led uret. Jeg vil høre
paa ham!»
Gunnulf hadde reist sig, da hun stod op. Blek og
rystet mumlet han:
«Du sier sandt. Sira Eiliv skal du høre paa —»
Han snudde sig for at gaa, da tok hun heftig hans
haand:
«Nei gaa ikke fra mig slik! Jeg mindes, Gunnulf —
jeg mindes at jeg gjestet dig her i denne gaarden, da
var den din; du var god mot mig. Jeg mindes første
gang jeg møtte dig — jeg var stedt i nød og angst,
jeg husker du talte til mig for at gjøre Erlends aarsak
ning, du kunde ikke vite —. Du bad og bad for mit
liv og mit barns liv. Jeg vet at du undte os vel, du
hadde Erlend kjær —
Aa tal ikke haardt om Erlend, Gunnulf — hvem av
os er ren for Gud? Far min blev glad i ham, børnene
vore elsker sin far. Husk, han fandt mig svak og
let at lokke, og han førte mig ind til gode og hæderlige
kaar. Aaja der er fagert paa Husaby — sidste kvelden
før jeg for hjemmefra var det saa fagert, solefaldet Viar
saa vakkert den kvelden. Vi har levet mangen god dag
der, Erlend og jeg. — Ihvor det gaar, ihvor det gaar,
saa er han min husbond, min husbond som jeg el
sker —»
Gunnulf støttet sig med begge hænder paa staven,
som han nu altid brukte, naar han kom ut av sit
kloster:
«Kristin —. Byg ikke paa solefaldsrødme og paa
den — elskov — som du mindes, nu du er ræd for
hans liv.
— Jeg mindes, mens jeg var ung — subdjakn bare.
Gudbjørg, som Alf paa Uvaasen fik, hun tjente paa
Siheim da; hun blev skyldt for hun hadde stjaalet en
guldring. Det kom op at hun var uskyldig, men skam
men og skrækken hadde rystet hendes sind slik at
fienden fik magt over hende; hun gik ned til sjøen og
vilde lægge sig uti. Det vidnet hun for os ofte siden,
at da syntes verden hende saa fager rød og gylden og
vandet lyste og kjendtes lunt og liflig, men da hun
stod i det til midjen, kom hun til at nævne Jesu navn
og gjøre korsets tegn — og da blev alverden graa og
vandet koldt og hun saa, hvor hun hadde agtet sig at
fare hen —»
«Da vil jeg ikke nævne det.» Kristin talte sagte; hun
stod stiv og rank i ryggen. «Trodde jeg det, at jeg
skulde da bli fristet til at svige min herre, naar han er
i nød. Men jeg tænker ikke at Kristi navn, men hellere
fiendens kunde volde det —»
«Jeg mente ikke det, jeg mente —. Gud styrke dig,
Kristin, at du maa evne dette, bære din husbonds feil
med kjærlig sind —>
«Du ser at jeg gjør det,» sa konen som før.
Gunnulf snudde sig fra hende, hvit og skjælv. Han
tok sig over ansigtet:
«jeg vil gaa hjem. Jeg kan lettere — hjemme kan
jeg lettere samle mig — til at gjøre det som jeg evner
for Erlend og dig. Gud — Gud og alle hellige mænd
berge min bror til liv og frelse. Aa Kristin — tro ikke
at jeg har ikke bror min kjær —»
Men efter at han var gaat, syntes Kristin, nu var
alt blit værre. Hun vilde ikke ha tjenestefolket inde,
men gik og gik og vred sine hænder og jamret sagte.
Det var allerede sent paa kvelden da folk red ind i
tunet. Straks efter blev stuedøren aapnet, en stor før
mand i reisekappe skimtet frem i tusmørket dernede,
kom fort frem mot hende med ringlende sporer og
slæpende sverd. Da hun kjendte Simon Andressøn,
brast hun ut i høi hulken og løp mot ham med ut
strakte armer, men hun skrek av smerte, da han tok
hende ind til sig.
Simon slåp. Hun blev staaende med hænderne paa
hans herder og panden lutet ned mot hans bryst, hul
kende raadløst. Han tok let om hendes hofter:
«I Guds navn, Kristin!» Der var som bergning alle
rede i hans tørre, varme røst, i den levende mandslugt
av ham — sved, landeveisstøv, hest og lærplagg. «I
Guds navn, det er altfor tidlig at miste mod og haab
endda —. Der maa vel findes raad, kan du vite —»
Om litt hadde hun fattet sig saa meget at hun kunde
be ham undskylde. Hun var aldeles ussel av det at
hun hadde maattet ta det yngste barnet sit fra brystet
saa braat.
Simon fik rede paa, hvordan hun hadde hat det disse
tre døgnene. Han ropte paa hendes terne og spurte
heftig om der da ikke fandtes et kvindfolk her i gaar
den som hadde vet nok til at skjønne hvad der feilte
husfruen. Men temen var en verfaren ung mø, og Er
lends gaardsfoged i byen var enkemand med to ugifte
døtre. Simon sendte en mand ut i byen efter en læge
kone, men bad Kristin gaa iseng. Naar hun hadde faat
litt lindring, vilde han komme ind og snakke med hende.
Mens de ventet paa lægekonen, fik han og hans
svend mat inde i stuen. Imens samtalte han med
hende som klædde av sig inde i kleven. Ja, han hadde
redet nord straks han hørte hvad som var hændt paa
Sundbu — han hit og Ramborg dit for at være hos
Ivars og Borgars hustruer. Ivar hadde de ført til
Mjøskastellet, men Haavard lot de være paa frifot, dog
hadde han maattet love at bli i bygden. Det sagdes
at Borgar og Guttorm skulde ha faat held til at und
fly — Jon fra Laugarbru var redet ut til Raumsdal
for at spørre tidender og skulde sende bud hit. Simon
hadde været paa Husaby i middags, men han hadde
ikke stanset længe. Drengene hadde det godt, men
Naakkve og Bjørgulf hadde stortigget om at faa bli
med ham ind.
Kristin hadde faat tilbake ro og mod da Simon sent
om kvelden sat paa sengekanten inde hos hende. Hun
laa i den gode mathet som kommer efter svære smer
ter, og saa paa maagens tunge, solbrændte ansigt og
de smaa sterke øine. Det var en stor støtte at han
var kommet. Simon blev nok meget alvorlig da han
hørte nærmere om saken, men han talte dog fortrøst
ningsfuldt.
Kristin laa og saa paa elghudsbeltet om hans dryge
28 — Undset: Kristin 11.
midje. Det store flate spående av kobber med tyndt
sølvbelæg, uten anden forsiring end et gjennembrutt
A og M som tydet Ave Maria, den lange dolk med
de forgyldte sølvbeslag og store bergkrystaller paa
skjeftet, den usle lille matkniven med sprukket horn
skaft som var bøtet med messingbaand — alt det
hadde hørt til hendes fars hverdagsbunad siden hun
var barn. Hun husket da Simon fik dette — straks
før faren døde, hadde han villet gi Simon sit forgyldte
stasbelte og sølv til at faa gjort saa mange flere pla
ter at maagen kunde passe det. Men Simon bad om
at faa dette — og da Lavrans sa at nu snøt han sig
seiv, mente Simon at dolken var dog et kostbart
stykke. «Ja, og saa kniven,» sa Ragnfrid og smilte litt,
og mændene lo og sa, ja kniven ja. Om denne kni
ven hadde faren og moren hat saa mange trætter;
Ragnfrid harmet sig dagstøtt over at se den stygge,
usle kniven ved mandens belte. Men Lavrans svor paa
at hun skulde aldrig faa held til at skille ham og den.
«Aldrig har jeg da draget den mot dig, Ragnfrid —
og det er saa gild kniv som nogen i Norges land
til at hugge i smør med — naar den er varm.»
Hun bad om at faa se paa den, laa en stund og
holdt den i hænderne.
«Denne kniven skulde jeg ønske jeg eiet,» sa hun
sagte og bønlig.
«Ja, det tror jeg gjerne — jeg er glad jeg eier den,
jeg vilde ikke sælge den for tyve mark.» Han grep
leende om hendes haandled og tok kniven til sig
igjen. Simon var altid saa god, passe varm og tør,
paa de smaa, fyldige hænder.
Litt efter bød han godnat, tok lyset og gik ind i
stuen. Hun hørte han knæbøiet foran korset derinde,
stod op, slåp støvlerne i gulvet — litt efter la han sig
tungt op i sengen ved nordvæggen. Saa sank Kristin
ned i bundløst dyp og søt søvn.
Hun vaagnet først langt ut paa næste dag. Simon
Andressøn var gaat ut for mange timer siden, og hus
folkene skulde be hende fra ham at hun maatte holde
sig rolig hjemme i gaarden.
Han kom ikke tilbake før bortimot non og sa straks:
«Jeg har hilsninger til dig fra Erlend, Kristin — jeg
fik tale med ham.»
Han saa hvor ung hun blev i ansigtet, myk og angst
fuldt øm. Saa tok han hendes haand i sin, mens han
berettet. Meget hadde ikke han og Erlend kunnet si
til hinanden, for den manden som hadde ført Simon
op til fangen, hadde blit inde hele tiden. Olav Lag
mand hadde skaffet Simon denne samtalen for det svo
gerskaps skyld som hadde været mellem dem da Hal
frid levet. Erlend sendte kjærlige hilsener til hende
og børnene, han hadde spurt meget efter dem alle, men
mest efter Gaute. Simon mente at om nogen dager
vilde vel Kristin faa lov til at se sin mand. Erlend
hadde syntes rolig og vel tilmode.
«Hadde jeg gaat ut med dig idag, saa hadde ogsaa
jeg set ham nu,» sa hustruen sagte.
Simon mente nei, det var for han var kommet alene.
«Det kan dog bli lettere for dig paa mange vis, Kri
stin, at komme frem, naar en mand gaar foran dig.»
Erlend sat i et rum i østtaarnet ut mot aaen — et
av herrekamrene, om det end var litet. Ulf Haldors
søn skulde sitte i mørkestuen, Haftor i et andet kammer.
Varsomt og prøvende, mens han speidet, hvor me
get hun orket at bære, fortalte Simon hvad han hadde
kunnet spørre i byen. Da han saa at hun seiv skjønte
det tilfulde, la han ikke skjul paa at ogsaa han mente,
det var en farlig sak. Men alle de som han hadde
talt med sa, Erlend kunne umulig ha dristet sig til at
planlægge et slikt tiltak og føre det frem saa langt
som han hadde gjort, uten han visste sig tryg paa at
han hadde en stor del av ridderne og herresveinene
bak sig. Men naar de misfornøiede stormænds fylk
ing var saa dyp, saa var det ikke ventelig at kongen
vilde vove at gaa haardt frem mot deres høvding, men
han maatte la Erlend komme til forlik med sig paa
noget vis.
Kristin spurte lavmælt:
«Hvor staar Erling Vidkunssøn i denne sak?»
«Det har jeg skjønt at mangen mand vilde gi litt
for at vite,» sa Simon.
Han sa det ikke til Kristin og han hadde ikke sagt
det til de mænd som han hadde talt med om dette.
Men ham tyktes det litet rimelig at der bak Erlend
skulde staa nogen flok av mænd som hadde bundet sig
til at støtte opunder med liv og gods i en saa farlig
sak; de vilde da neppe ha valgt ham til høvding — at
Erlend var upaalidelig, visste dog alle hans jevninger.
Det var sandt at han var fru Ingebjørgs og kongs
emnets frænde; han hadde nydt nogen magt og an
seelse i de sidste aarene, han var ikke saa aldeles uøvet
i krig som de fleste av sine jevnaldrende, og han
hadde ord for at kunne vinde og føre ledingsmænd —
og endda han saa mange ganger hadde stelt sig uvet
tig, saa kunde han føie sin tale vel og forstandig, saa
det laa nær at tro, han hadde nu sent omsider lært for
sigtighet av skade. Simon tænkte, rimeligvis var der
dem som hadde visst om Erlends forehavende og puf
fet ham frem, men det skulde undre ham om de hadde
bundet sig saa fast at de ikke kunde dra sig unna nu
og Erlend blev staaende med ryggen bar.
Simon mente at ha skjønt, Erlend seiv ventet ikke
andet og han syntes fattet paa at han maatte bøte
dyrt for sit vaagespil. «Naar kjyr ligger i myr, faar den
ta i ved rompen som eier,» sa han og lo litt. Ellers
hadde jo Erlend ikke kunnet si meget i en tredje mands
nærvær.
Simon undret sig seiv over at gjensynet med maa
gen hadde rystet ham slik. Men det vesle trange taarn
kammeret hvor Erlend bød ham ta sæte paa sengen —
den gik fra væg til væg og fyldte halve rummet —
Erlends ranke, smekre skikkelse, slik han stod ved den
lille lysaapning i muren — Erlend aldeles uræd, klar
øiet, ikke brydd hverken av frygt eller haab — det
var en frisk, kjølig, mandig kar, nu da alt det lumre
kingel av elskovskjæte og kvindfolktull var blaast av
ham. Endda det var kvinder og elskovshandel som
hadde bragt ham hit med alle hans djerve planer, som
var endt, endda før han hadde sat dem ut i verden.
Men det syntes Erlend seiv ikke at tænke paa. Han
stod som en mand, der har vaaget det dristigste spil,
tapt, og visste at bære nederlaget mandig og vel.
Og hans undrende og glade taknemmelighet, da han
saa maagen, klædte ham vakkert. Simon hadde da
sagt:
«Mindes du ikke, maag, den natten vi vaaket sam
men hos vor verfar. Vi gav hinanden vore hænder, og
Lavrans la sin haand oppåa — vi lovet hinanden og
ham at vi skulde alle dager staa sammen som brødre.»
«Ja.» Erlends ansigt lyste av smilet. «Ja Lavrans
tænkte vist ikke at du nogen tid skulde trænge min
hjælp.»
«Det var da rimeligst,» sa Simon urokkelig, «at han
mente, du i dine kaar kunde bli en støtte for mig, og
ikke at du skulde trænge hjælp av mig.-»
Erlend smilte som før:. «Lavrans var en klok mand,
Simon. Og saa underlig som det kan høres — jeg vet
at han holdt av mig!»
Simon tænkte, ja det visste Gud at underlig var det,
men han seiv — trass i alt som han visste om Erlend og
trass i alt som den anden hadde gjort ham — han
kunde ikke verge sig mot det at han nu kjendte noget
som en brors ømhet mot Kristins husbond. Da spurte
Erlend efter hende.
Simon nævnte, hvordan han hadde fundet hende, syk
og fuld av angst for manden. Olav Hermanssøn hadde
lovet at virke for, hun skulde faa komme ind til ham,
straks herr Baard kom hjem.
«Ikke før hun er frisk!» bad Erlend fort og ræd.
Den underlig pikeagtige rødme drev over hans brune,
urakede aasyn. «Det er det eneste jeg frygter, Simon —
jeg skal ikke kunne bære det vel, naar jeg møter
hende!»
Men litt efter sa han rolig som før:
«Jeg vet at du vil staa trofast ved hendes side, hvis
hun blir enke iaar. Fattige blir de dog ikke, hun og
børnene, med arven hendes efter Lavrans. Og da har
hun dig nær sig, naar hun skal bo paa Jørundgaard.»
Dagen efter nativitas Mariae kom drotseten, herr
Ivar Ogmundssøn, til Nidaros. Der blev nu opnævnt en
dom av tolv kongens haandgangne mænd nordenfjelds
fra som skulde skille i Erlend Nikulaussøns sak. Herr
Finn Ogmundssøn, drotsetens bror, var blit valgt til at
føre frem maalet mot ham.
I sommerens løp hadde det imens hændt at Haftor
Olavssøn av Godøy hadde dræpt sig med den lille
dolken som hver fange hadde faat beholde til at skjære
sin mat med. Indespærringen skulde nok ha tat slik
i
paa Haftor, saa han hadde ikke hat sin forstands fulde
bruk. Erlend sa til Simon, da han hørte det, at saa
trængte han ikke at ængste sig for Haftors mund. Men
han var dog meget rystet.
Efterhaanden var det blit slik at vagten undertiden
gik ut et erende, naar Simon eller Kristin var hos Er
lend. Begge disse skjønte og talte sig imellem om det,
at Erlends første og sidste tanke var at komme igjen
nem denne sak uten at hans medskyldige blev røbet.
Til Simon sa han det en dag bent ut. Han hadde lovet
alle som han hadde samraadet med, at han skulde holde
i repet slik at han seiv fik hugget over labberne, hvis
det kom til det, «og endnu har jeg da aldrig sveget
nogen som satte sin lid til mig.» Simon saa paa man
den — Erlends øine var blaa og klare; det var greit
at han sa dette om sig seiv i god tro.
Det var heller ikke lykkedes kongens ombudsmænd
at spore op nogen anden som hadde del i Erlends land
raad end brødrene Greip og Torvard Toressønner paa
Møre, og disse vilde ikke indrømme at de hadde visst,
Erlends plan gik ut paa andet end at han og flere mænd
hadde formaaet hertuginden til at la junker Haakon
Knutssøn fostre i Norge. Siden skulde høvdingerne holde
frem for kong Magnus at det vilde være til begge hans
rikers gavn, om han gav sin halvbror kongsnavn i
Norge.
Borgar og Guttorm Trondssønner hadde hat held til
at undkomme fra kongsgaarden i Veøy — ingen skjønte
hvordan, men folk gjettet paa at Borgar hadde faat
kvindehjælp; han var meget vakker og noget letsindig.
Ivar av Sundbu sat endda i Mjøskastellet; ung Haavard
syntes brødrene at ha holdt utenfor sine raadslag
ninger.
Samtidig med at hirdstevnet blev holdt i kongsgaar-
den, hadde erkebiskopen concilium i sin borg. Simon var
en mand som hadde mange venner og kjendinger; han
kunde da melde Kristin nyt. Alle mente at Erlend blev
vel dømt til at fare utlegd og ha forbrutt sine godser
til kongen. Erlend sa ogsaa, slik vilde det nok gaa; han
var ved godt mod — han agtet at ty til Danmark.
Slik som sakerne stod der i landet, var der altid aapen
vei for en rask og vaabenduelig mand, og fru Inge
bjørg vilde sikkert fagne hans hustru som sin frænde
kone og holde hende hos sig i sømmelig hæder. Bør
nene fik Simon ta til sig, men de to ældste sønnerne
vilde Erlend dog helst ha med ut .
Kristin hadde ikke været utenfor kaupangen en dag
i al denne tid og hadde ikke set sine børn — saa nær
som Naakkve og Bjørgulf; de var kommet ridende til
gaarden en kveld alene. Moren beholdt dem hos sig
nogen dager, men saa sendte hun dem til Raasvold, hvor
fru Gunna hadde tat de smaa til sig.
Erlend ønsket det slik. Og hun var ræd for de tan
ker som kunde komme op i hende, hvis hun skulde se
sine sønner om sig, høre deres spørsmaa! og friste at
sætte dem ind i sakerne. Hun kjæmpet for at skyve
unna alle tanker og minder om de aarene hun hadde
været gift paa Husaby. Saa rike hadde de været, at
nu syntes de hende som en stor ro — som der er enslags
ro over havet i bølgegang, hvis en ser det høit nok oppe
fra en berghammer. Baarerne som jager hverandre, er
som evindelige og ens; slik hadde livet bølget gjennem
hendes sind i disse rummelige aar.
Nu var det igjen som i de unge aarene, da hun hadde
sat sin vilje til Erlend mot alt og mot alle. Nu igjen
var hendes liv en eneste forventning fra stund til stund
mellem de stunderne da hun fik se sin husbond, sat ved
hans side paa sengestedet i taarnrummet i kongsgaar-
den, talte med ham rolig og jevnt — til det kunde
hænde at de blev alene et litet øieblik og de kastet sig
ind til hinanden i hete, endeløse kys og vild omfavnelse.
Ellers sat hun i Kristkirken, timer ad gangen. Hun
laa paa knæ og stirret op mot Sankt Olavs gyldne skrin
bak høikorets gitterdører. Herre, jeg er hans hustru.
Herre, jeg holdt fast ved ham da jeg var hans i synd
og uret. Ved Guds miskund blev vi to uværdige hel
liget sammen ved hellig vigsel. Brændemerket av syn
dens brandsaar, tynget av syndens byrde kom vi sam
men til Guds hus’s dørstokker, tok vi sammen mot
Frelserens legeme av prestens haand. Skulde jeg nu
klage, om Gud prøver min troskiap, skulde jeg nu tænke
paa andet end at jeg er hans hustru og han er min
husbond saa længe vi lever begge —.
Torsdag før Mikalsmesse blev hirdmandsstevne holdt
og dom fældt over Erlend Nikulaussøn av Husaby. Han
blev fundet skyldig i at ha villet svige land og tegner
fra kong Magnus, villet reise oprør mot kongen in
denlands og føre ind i Norge leiet ledingsmagt. Efterat
ha forsket i slike saker fra fortiden, kjendte domsmæn
dene, at Erlend Nikulaussøn hadde forbrutt liv og gods
i kong Magnus’ hænder.
Arne Gjavvaldssøn kom ned til Simon Darre og Kri
stin Lavransdatter i Nikulausgaarden. Han hadde været
tilstede ved stevnet.
Erlend hadde ikke forsøkt at gjøre sin undanførsel.
Klart og fast hadde han erkjendt for sit forsæt, han
hadde med disse tiltak villet tvinge kong Magnus Eiriks
søn til at gi sin unge halvbror, junker Haakon Knutssøn
Porse, kongedømmet i Norge. Erlend hadde talt yp
perlig, syntes Arne. Han hadde holdt frem de store van
skeligheter som kom over landsfolket ved det at kongen
i de sidste aar neppe hadde været indenfor Norges
grænser og stedse hadde synt ulyst til at sætte sted
fortrædere som kunde skifte ret og øve kongelig myn
dighet. Ved kongens tiltak i Skaane, ved den ødselhet
og det uvet til at stelle med pengesaker som blev lagt
for dagen av de mænd, han mest hørte paa, blev folket
utsat for overfærd og utarming og kunde aldrig vite
sig sikret for nye bønner om hjælp og skatter over det
vanlige. Siden de norske riddere og svender av vaaben
hadde meget mindre retter og friheter end det svenske
ridderskap, blev det vanskelig for de førstnævnte at
tevles med de sidste, og det var bare rimelig at den
unge og uforstandige mand herr Magnus Eirikssøn hørte
mere paa sine svenske herrer og elsket dem mere,
siden disse hadde meget mere rigdom og derfor mere
evne til at støtte ham med væbnede og krigsvante
mænd.
Han og hans forbundne venner hadde nu ment at
kjende saa visst hugen hos storparten av landsfolket,
herresveiner, bønder og bymænd nord og vest i Norge,
saa de hadde ikke tvilet om at de vilde faa fuldt følge
der, naar de kunde føre frem et kongsemne som var
like nær i slegt med vor kjære herre, hin sæle kong
Haakon, som han vi har nu. Da hadde han ventet
at landsfolket vilde samle sig om dette, at vi skulde
formåa kong Magnus til at la sin bror stige i kongs
sætet her, men junker Haakon skulde sverge at holde
fred og brorskap med herr Magnus, verge Norgesvælde
efter de gamle landegrænser, hævde Guds Kirkes ret og
lands lov og skik efter gammel sed, bønders og by
mænds rettigheter og friheter, men holde nede utlæn
dingers indtrængen i riket. Dette raadet hadde det været
hans og hans venners mening at holde frem for kong
Magnus paa fredelig vis. Endda det hadde altid været
norske bønders og høvdingers ret før i verden at vrake
en konge som fristet at herske med ulov.
Om Ulf Saksesøns færd i England og Skotland sa
han, at Ulfs maal var alene at vinde yndest der for herr
Haakon, om Gud vilde unde os ham til drotten. Med
ham i disse tiltak hadde ingen norsk mand været uten
Haftor Olavssøn av Godøy, hvis sjæl Gud være huld,
hans maager Trond Gjeslings tre sønner av Sundbu og
Greip og Torvard Toressønner av Hatteberg-ætten.
Erlends ord hadde gjort meget indtryk, sa Arne
Gjawaldssøn. Men saa hadde han tilslut, da han nævnte
at de hadde ventet støtte av Kirkens mænd, tydet hen
paa disse gamle rygterne fra den tid kong Magnus var
i voksteren, og det hadde været uklokt, mente Arne.
Erkebiskopens official hadde tat skarpt til orde mot
det — erkebiskop Paal Baardssøn hadde jo, baade mens
han var kansler og nu, baaret stor kjærlighet til kong
Magnus for hans gudelige sindelags skyld; og folk
vilde helst glemme at disse rygterne nogensinde hadde
gaat om kongen deres; nu skulde han jo ogsaa gifte sig
med en jomfru, grevens datter av Namur — hadde der
nogensinde været sandhet i det, saa hadde vel nu Mag
nus Eirikssøn aldeles vendt sig fra slikt.
— Arne Gjawaldssøn hadde vist Simon Andressøn
det største venskap mens denne var i Nidaros. Det var
nu ogsaa Arne som mindet Simon om at Erlend maatte
kunne indanke denne dom som ulovlig fældt. Efter
bokens ord skulde maalet mot Erlend være baaret frem
av en av hans jevninger, men herr Finn av Hestbø var
ridder og Erlend væpner. Det var da trolig, mente Arne,
at en ny dom vilde finde, haardere straf end utlegd
kunde ikke Erlend dømmes til.
Hvad det angik som Erlend hadde holdt frem, om
et slikt kongsstyre som han mente at landet skulde være
tjent med — det hadde hørtes vakkert ut ja. Og alle
visste hvor den mand var at finde som nok gjerne vilde
staa tilrors og styre denne kurs, mens kongen var i
umyndig alder — Arne klorte sig i den graa skjeg
roten, skottet over paa Simon.
«Der har hverken været hørt eller spurt til ham isom
mer?» sa Simon like sagte.
«Nei. Ja han sier han er i kongens unaade og uten
for alle slike saker, har jeg hørt. Det er aar og dag
siden han har holdt ut at sitte hjemme hos sig seiv
saa længe og høre paa fru Elin snakke. Døtrene hans
er like vakre og like dumme som moren, sier folk.»
Erlend hadde hørt sin dom med urokkelig rolig
mine, og han hadde hilst herrerne i hirdstevnet like hø
visk, frit og vakkert, da han blev ført ut som da han
kom ind. Han var rolig og munter, da Kristin og Simon
fik tale med ham næste dag. Arne Gjawaldssøn var
med dem, og Erlend sa at han vilde følge Årnes raad:
«Aldrig kunde jeg faa Kristin her med mig til Dan
mark før i verden,» sa han og la en arm om hustruens
midje. «Og jeg hadde altid slik hug til at fare ut i
verden med hende —.» Der løp som en sitring over
hans ansigtsdrag — og medett kysset han heftig hendes
bleke kind, uten at bry sig om de to som saa paa.
Simon Andressøn reiste ut til Husaby for at ordne
med flytningen av Kristins løsøre til Jørundgaard. Han
raadet hende ogsaa til at sende børnene til Gudbrands
dalen ved samme leilighet. Kristin sa:
«Sønnerne mine skal ikke vige ut av farsgaarden, før
de blir drevet.»
«Jeg vilde ikke bie paa det, hvis jeg var dig,» sa
Simon. «De er saa unge, de kan ikke rettelig skjønne
dette maalet. Det var bedre du lot dem fare fra Husaby
i den tro at de skal bare gjeste sin moster og se til mors
arven sin i dalen.»
Erlend gav Simon ret i dette. Det blev dog til at
bare Ivar og Skule fulgte med mostermanden sydover.
Kristin orket ikke at sende de to smaa saa langt av
lei fra sig. Da Lavrans og Munan blev bragt til hende
i bygaarden og hun saa at den yngste kjendte hende
ikke igjen, brast det for hende. Simon hadde ikke set
hende fælde en taare siden den første kvelden han kom
til Nidaros — nu graat og graat hun over Munan som
sprellet og kavet i morens knugende favntak og vilde
til sin fostermor, og hun graat over Lavrans unge som
krøp op i morens fang og tok hende om halsen og
graat med, fordi hun graat. Hun beholdt nu de to smaa
hos sig, og Gaute som ikke vilde fare med Simon —
det syntes hende ogsaa uraadelig at slippe det barnet,
som bar en altfor tung byrde for sin alder, ut av sit øiesyn.
Sira Eiliv hadde bragt børnene til kaupangen. Han
hadde søkt erkebiskopen om orlov fra sin kirke og til—
latelse til at gjeste sin bror i Tautra; det fik Erlend
Nikulaussøns husprest gjerne. Nu mente han at Kri
stin kunde ikke sitte i byen med saa mange børn at
drage omsorg for, og han bød til at ta med Naakkve
og Bjørgulf ut i klosteret.
Sidste kvelden før presten og gutterne skulde fare —
Simon var da reist med tvillingerne — skriftet Kristin
for den fromme og renhjertede mand som hadde været
hendes aandelige fader i alle disse aarene. De sat sam
men i mange timer, og Sira Eiliv la hende paa hjertet
at være ydmyg og lydig mot Gud, taalmodig, trofast
og kjærlig mot sin egtehusbond. Hun laa paa knæ ved
bænken, der han sat; da stod Sira Eiliv op, knælte ned
ved hendes side, endda med den røde stola, tegnet paa
Kristi kjærlighets aag, og han bad længe og bræn
dende, uten ord. Men hun visste at han bad for den
far og mor og de børn og hele den huslyd, hvis sjæle
helse han i alle disse aarene saa trofast hadde strævet
for at fremme.
Dagen efter stod hun paa Bratøren og saa lægbrø
drene fra Tautra sætte seil paa baaten som skulde
føre bort presten og hendes ældste to sønner. Paa
hjemveien gik hun indom minoritternes kirke og dvæ
let der, til hun trodde hun var sterk nok til at vaage
sig hjem i sin egen gaard. Og om kvelden, da de to
smaa var sovnet, sat hun med spindingen sin og for
talte for Gaute, til det blev sengetid ogsaa for gutten.
VI.
Erlend sat i kongsgaarden til frem imot Klemens
messe. Da kom bud og brev om at han skulde føres
til funds med kong Magnus, under trygt leide. Kongen
agtet at drikke jul paa Baagahus det aar.
Kristin blev forfærdelig ræd. Med usigelig møie
hadde hun vænnet sig til at synes rolig, mens Erlend
sat fangen, under dødsdom. Nu skulde han føres langt
bort paa det uvisse, om kongen blev der sagt saa
ymse, og i den kreds a*v mænd, som stod ham nær,
hadde hendes husbond ikke venner. Ivar Ogmundssøn,
som nu var slotshøvding paa Baagahus, hadde brukt de
haardeste ord om Erlends drotsvig. Og han skulde
være blit yderligere opirret ved det at han hadde faat
høre igjen noget flaaseri som Erlend hadde talt om
ham.
Men Erlend var glad til. Kristin saa nok at han tok
ikke deres tilstundende skilsmisse let. Men denne
lange indespærring begyndte nu at lete slik paa ham,
saa han grep begjærlig utsigten til den lange sjøreise
og syntes næsten likesæl med alt andet.
I løpet av tre dager var dette ordnet, og Erlend seilte
med herr Finns skib. — Simon hadde lovet at komme
tilbake til Nidaros før advent, naar han hadde faat om
raadet sig litt med sine gjøremaal hjemme; blev der
nogen nye tidender forinden, hadde han bedt Kristin
sende bud, saa skulde han komme straks. Nu kom
hun paa at hun vilde fare syd til ham, og derfrå vilde
hun drage til kongen, falde for hans føtter og be om
naade for sin husbond — gjerne byde alt hun eiet i
løsning for hans liv.
Erlend hadd solgt og pantsat sin gaard i kaupangen
til forskjellige; Nidarholms kloster eiet nu stuehuset,
men abbed Olav hadde kjærlig tilskrevet Kristin og
bedt hende bruke det, saa længe hun trængte det. Hun
sat der nu alene med en tjenestemø, Ulf Haldorssøn
som var kommet paa frifot, siden de ikke hadde kunnet
føre ham nok over, og hans brorsøn Haldor, Kristins
egen svend.
Hun raadslog med Ulf, og han stillet sig først noget
tvilende — han mente at det blev en haard reise for
hende over Dovre; der var alt kommet meget sne i
fjeldet. Men da han saa konens sjæleangst, raadet han
til. Fru Gunna tok de to smaa børn ut til Raasvold,
men Gaute vilde ikke skilles fra sin mor, og hun turde
hellerikke godt slippe den gutten ut av sit øiesyn her
nordenfjelds.
De fik saa haardt veir, da de kom syd paa Dovre,
at efter Ulfs raad lot de hestene sine være igjen paa
Drivstuen og laante ski der — om de skulde bli
nødt til at lægge sig for ute næste natten. Kristin
hadde ikke hat ski paa føtterne siden hun var liten mø,
saa det blev tungt for hende at fare frem, endda mæn
dene støttet hende av yderste evne. De naadde ikke
længer den dag end midt ind paa tjeldet mellem Driv
stuen og Hjerdkinn, og da det tok til at mørkne, maatte
de søke ly i en bjerkeli og grave sig ned i sneen.
Paa Toftar fik de leiet sig hester; her møtte de skodde,
og da de kom litt ned i dalen, fik de regnveir. Da de
flere timer efter mørkets frembrud red ind i Formo
tunet, ulte vinden om noverne, elven bruste og det
suste og duret fra lierne. Tunet var som en bløtmyr
og dæmpet lyden av hovslagene — i lørdagskveldens
nonshelg syntes ikke tegn til liv paa den store gaard,
og hverken folk eller hunder lot til at bli vår deres
komme.
Ulf dundret paa stuehusets dør med sit spyd; en
karl kom og lukket op. Straks efter stod Simon seiv
i forstudøren, bred og mørk mot lysskjæret bak, med
et barn paa armen; han drev de gjøende hunder bak
om sig. Han gav et rop, da han kjendte sin kone
søster, satte ned barnet og drog hende og Gaute ind,
mens han seiv skilte dem ved de vastrukne ytterplagg.
Der var godt og varmt i stuen, men svært tung luft,
for det var en ovnsstue med flat himling, under høien
loftet. Og der var fuldt av folk — og børn og hunder
yret ut av hver krok. Saa skjelnet Kristin sine to
smaasønners ansigter, røde, varme og glade, inde bak
bordet hvor et lys stod og brændte. De kom frem nu
og hilste litt fremmed paa moren og broren — Kristin
skjønte at her hadde hun brutt ind midt i folks hygge
og gammen. Forøvrig var stuen i ett urydde, og for
hvert skridt hun gik indover stuen, traadte hun i kna
sende nøtteskaller — de var utover hele gulvet.
Simon sendte tjenestemænd og koner i erender, og
stuen tømtes for folk og storparten av børnene og
hundene — det var grander og deres følge. Mens han
spurte og hørte paa hende, fæstet han sammen skjor
ten og kjortelen som hadde staat aapen helt ind paa
den bare, haarede barm. Børnene hadde rakket ham
slik til, sa han undskyldende. Han var forfærdelig
uflidd, beltet sat snudd skakt, han var meget skidden
paa klærne og paa hænderne, sotet i ansigtet og fuld
av rusk og støv i haaret.
Straks efter kom to tjenestekoner og førte Kristin
og Gaute over i Ramborgs fruerstue. Der var ild i ovnen
nu, travle terner tændte lys, redte seng og hjalp hende
og gutten til tørre klær, mens andre dækket bordet
med drik og mat. En halvstor mø med silkeflettet
håar bragte hende ølbollen som frohatten stod over.
Piken var Simons ældste datter, Arngjerd.
Saa kom han ind seiv; han hadde stelt sig og var
mere som Kristin var vant til at se ham, vakkert og
staselig klædt. Han leiet sin lille datter ved haanden, og
Ivar og Skule fulgte med ham.
Kristin spurte efter sin søster, og Simon svarte, Ram
borg hadde fulgt Sundbukonerne ned til Ringheim;
Jostein hadde hentet sin datter Helga og saa hadde
han villet ha ogsaa Dagny og Ramborg med sig —
han var slik en munter, vennesæl gammel mand og
hadde lovet at ta god vare paa de tre unge koner.
Saa kanske Ramborg blev der i vinter. Hun ventet et
barn ved Mathiasmessetider — og Simon seiv hadde
jo tænkt at han kunde komme til at maatte være hjem
mefra i vinter; saa hadde hun det hyggeligere hos de
unge frændekonerne. Nei, for husstellet her paa Formo
gjorde det ingen skilnad om hun var hjemme eller
borte, lo Simon — han hadde da aldrig krævet at det
unge barnet, Ramborg, skulde slite med det store styr.
29 — Undset: Kristin 11.
Om Kristins planer sa Simon straks at han vilde
reise med hende sydover. Der hadde han saa mange
frænder og sin fars og sine egne venner fra gammelt
av, saa her haabet han at kunne tjene hende bedre
end i Trondheimen. Om det vilde være klokt av hende
at opsøke kongen seiv, vilde han der lettere kunne faa
skjøn av. Han skulde være reisefærdig om tre — fire
dager.
De fulgtes til messen næste morgen som var søndag,
og siden gjestet de Sira Eirik hjemme paa Romund
gaard. Presten var nu gammel; han tok kjærlig mot
Kristin og syntes meget sorgfuld over hendes van
skjæbne. Saa gik de bortom Jørundgaard.
Husene var de samme, og i stuerne var de samme
sengene og bænkerne og bordene. Det var nu hendes
egen gaard; det saa likest ut til at her skulde hen
des sønner vokse op og her skulde hun seiv engang
lægge sig ned og lukke sine øine. Men aldrig hadde
hun følt det saa klart som i denne stund, at livet i
dette hjemmet hadde hendes far og mor baaret. Hvad
de end maatte ha hat at kjæmpe med i det dulgte,
til alle som levet omkring dem hadde der strømmet
varme og hjælp, fred og tryghet.
Urolig og tungsindig som hun var, trættet det hende
litt, naar Simon snakket om sine egne saker, gaarden
og børnene. Hun skjønte seiv at det var urimelig;
han var villig til at hjælpe hende av al sin evne, hun
saa at det var vakkert han vilde fare fra hjemmet i
julehelgen og fra sin kone, naar det stod slik til —
han tænkte sikkert meget paa om han nu skulde faa
en søn, han hadde jo bare det ene barnet med Ram
borg, endda de hadde snart været gifte i seks aar.
Hun kunde ikke vente at han skulde ta sig hendes og
Erlends ulykke slik til hjerte at han derover aldeles
skulde glemme al glæde ved sine egne gode kaar —
men det var underlig at gaa sammen med ham, her
han syntes saa glad og varm og tryg i hjemmet sit.
Uvilkaarlig hadde Kristin tænkt at Ulfhild Simons
datter skulde været lik hendes egen lille søster som hun
hadde faat navn efter — været lys og spæd og skjær.
Men Simons lille datter var rund og lubben, med kin
der som epler og mund som et rødt bær, snare graa
øine som lignet farens i ungdommen, og det vakre brune
og krøllede håar. Simon var svært glad i det væne,
livlige barnet sit og kry av hendes kvikke snak.
«Endda denne jenten er saa ljot og lei og styg,»
sa han, la sine hænder om hendes brystkurv og rullet
hende, mens han lettet hende op i veiret, «jeg tror det
er en bytting som troldene her oppe i kampen har lagt
i vuggen til mor din og mig, saa grim og grum en
unge er det,» saa satte han hende braat ned og gjorde
hastig tre ganger korstegn over barnet, som skræmt
av sine egne uforsigtige ord.
Hans frilledatter, Arngjerd, var ikke vakker, men hun
saa snild og forstandig ut, og faren hadde hende i følge
med sig saa ofte der var leilighet til det. Han roste
hendes dygtighet tidlig og sent — Kristin maatte se
i Arngjerds kiste, alt som hun allerede seiv hadde spun
det og vævet og sydd til sit hjemmefølge.
«Den stund jeg lægger denne datteren mins haand
i en god og trolynt fæstemands,» sa Simon og saa
langt efter barnet, «blir en av de gladeste dager jeg
har levet.»
For at spare utgifter og for at reisen kunde gaa fort,
vilde Kristin ikke ta med nogen terne og ikke
anden mand end Ulf Haldorssøn. Fjorten dager før
jul red saa hun og han fra Formo i følge med Simon
Andressøn og hans to unge, raske svender.
Da de kom til Oslo, fik Simon straks spurt at kon
gen kom ikke til Norge — han vilde nok drikke jul
i Stokholm. Erlend sat i borgen paa Akersnes; hø
vedsmanden var bortreist, saa indtil videre var det
uraad for nogen av dem at faa se ham. Men under
fehirden, Olav Kyrning, lovet at la Erlend vite, de var
i kaupangen. Olav var meget venlig mot Simon og
Kristin, for hans bror var gift med Ramborg Aasmunds
datter fra Skog, saa han regnet maagskap langt ute
med Lavransdøtrene.
Ketil av Skog kom ind til byen og bad dem drikke
jul ute hos ham, men Kristin vilde ikke ture i helgen,
naar Erlend var slik stedt. Og da vilde hellerikke Si
mon fare, endda hun bad ham meget; Simon og Ketil
var noget kjendt, men Kristin hadde bare set sin far
brorssøn en gang, siden han blev voksen.
Kristin og Simon hadde herberge i den samme gaar
den hvor hun engang hadde været hans forældres gjest,
den tiden de to var trolovede, men de bodde i et an
det hus. Der var to senger i stuen, hun sov i den ene
og Simon og Ulf i den anden; svendene laa i stalden.
Julenatten vilde Kristin gaa til midnatsmessen i
Nonneseters kirke — hun sa, det var fordi søstrene
sang saa fagert. De fulgtes da dit alle fem. Natten var
stjerneklar, mild og vakker, og det hadde snedd litt
i kveldingen, saa det var noksaa lyst. Da klokkerne
tok til at ringe fra kirkerne, strømmet folk ut av alle
gaarder, og Simon maatte leie Kristin. Av og til saa
han bort paa hende i smug. Hun var blit meget mager
denne høsten, men det var som hendes høie, ranke
skikkelse hadde faat igjen noget av ungmøens myke
og stille ynde. Over det bleke ansigt var igjen kommet
hendes ungdoms uttryk av ro og blidhet som dækket
en dyp og dulgt, lyttende spænding. Hun hadde faat
en underlig gjenfærdsagtig likhet med hin unge Kri
stin fra den julen for længe siden —. Simon knuget
hendes haand og visste ikke at han hadde gjort det,
før hun krystet hans fingrer til svar. Han saa op —
hun smilte og nikket, og han forstod, hun hadde tat
hans haandtryk for en maning, at hun maatte holde
sig modig — og nu strævet hun for at vise ham, jo
hun var det.
Da de høie helligdager var forbi, gik Kristin ut til
klosteret og bad om at faa yde abbedissen og de
søstrene som levet endda siden hendes tid ærbødig hil
sen. Hun var da i abbedissens talestue en liten stund.
Bakefter gik hun ind i kirken. Hun skjønte at inden
for klosterets murer hadde hun intet at skaffe. Sø
strene hadde tat venlig imot hende, men hun saa at
for dem var hun bare en av de mange ungmøer som
hadde været her et læreaar — hadde de hørt noget
snak om at hun hadde skilt sig ut fra de andre ung
døtrene paa noget vis, og ikke for det gode, saa lot
de sig ikke merke med det. Men det aaret her i
Nonneseter, som ruvet saa stort i hendes liv, gjaldt saa
litet i klosterets. Hendes far hadde kjøpt sig og sine
del i klosterets forbønner for sjælene; den nye abbe
dissen, fru Elin, og søstrene vilde be for hendes og
hendes husbonds bergning, sa de. Men hun skjønte
hun hadde ingen ret til at trænge ind og uroe non
nerne med sine besøk. Kirken deres stod aapen for
hende som for alle mennesker; hun kunde staa i den
nordre omgang og høre sangen av de skjære kvinde
røster fra koret, se sig om i det kjendte rum, paa altrene
og billederne — og naar søstrene hadde forlatt kirken
ut av døren til klostergaarden, kunde hun gaa op og
knæbøie ved fru Groa Guttormsdatters liksten, tænke
paa den kloke og kraftfulde, værdige moder hvis raad
hun ikke hadde skjønt eller vyrdet — anden hjem
stavnsret hadde hun ikke i dette Kristi tjenestekvin
ders bo.
Sidst i helgen kom herr Munan til hende — han
hadde først nu spurt at hun var i kaupangen, sa han.
Han hilste hjertelig paa hende, paa Simon Andressøn
og paa Ulf som han alt i ett kaldte sin frænde og
kjære ven. Det turde bli vanskelig for dem at faa se
Erlend, mente han, de vogtet strengt paa ham — ham
hadde det ikke lykkedes at faa indgang hos systrungen
sin. Men Ulf sa leende, da ridderen var redet bort,
at han trodde ikke Munan hadde trængt saa haardt
paa heller — han var saa livende ræd for at bli ind
blandet i saken, saa han turde mest ikke høre den
nævnt. Munan var blit svært gammel, meget skallet
og avmagret, belgen hang aldeles slunken om den digre
skrotten. Han sat ute paa Skogheim og hadde en
av frilledøtrene sine som var enke hos sig. Faren
vilde gjerne været kvit hende, for ingen av de andre
børnene hans, hverken egte eller uegte, vilde komme
nær ham, naar denne halvsøsteren skulde styre huset;
hun var en herskesyk, pengegrisk og skarptunget
kvinde. Men Munan turde ikke be hende reise.
Endelig, ut paa nyaaret, skaffet Olav Kyrning Erlends
hustru og Simon lov til at se ham. Saa var det igjen
for Simon at følge den sorgfulde kone til de hjerte
slitende møter. Der blev vogtet meget strengere her
end i Nidaros paa at Erlend fik ikke tale med nogen,
uten at slotshøvdingens folk var hos.
Erlend var rolig som før, men Simon skjønte at nu
begyndte denne tilstand at slite paa manden. Han kla
get aldrig, men sa at han led ingen overfærd, fik alt
saa godt som det kunde skaffes ham, men han ind
rørnmet at kulden plaget ham endel; der var ikke ild-
sted i rummet. Og det var ikke meget han kunde gjøre
sig tilgode med renslighet — skjønt hadde han ikke
hat lusene at slaas med, saa hadde vel tiden faldt endda
længer herute, lo han.
Ogsaa Kristin var rolig — saa rolig at Simon ventet
i aandeløs angst paa den dag da hun vel brøt aldeles
sammen.
Kong Magnus red sin Eriksgata i Sverige, og der var
ikke utsigt til at han skulde komme til landegrænsen
med det første eller at der vilde bli nogen forandring
i Erlends stilling saa snart.
Gregorsmessedagen hadde Kristin og Ulf Haldorssøn
været i kirken paa Nonneseter. Da de paa hjemveien
var kommet over broen over nonnebækken, tok hun ikke
veien nedover mot herberget som laa nær biskopsgaar
den, men hun snudde østover mot Klemenskirkealmen
ningen og ind i de trange veiter mellem kirken og aaen.
Dagen var graagrugget og det hadde været lindveir
en stund, saa deres fottøi og kappefliker blev fort vaate
og tunge av den gule lere herute ved elven. De kom
ut paa jorderne mot aabakken. En gang møttes deres
øine. Ulf lo stilt, brettet munden til enslags gjeip, men
hans øine var sorgfulde; Kristin smilte underlig sykelig.
Straks efter stod de paa kanten av bakken; leren
hadde faldt ut her engang i tiden, og gaarden laa ret
under den, saa tæt indunder den skiddengule skrænt,
hvor litt svart, strantet ugræs grodde opover, at stanken
fra svinestien, som de saa ned i, slog stram op mot
dem — to fete sugger gik og snasket i det mørke dynd.
Elvebredden var som en smal stripe her, aaens graa
og gjørmede strøm med gnuslende isflak uti randt like
op til de forfaldne huser med de vissenbleke tak/
Mens de stod der, kom en mand og en kvinde frem til
indgjærdingen og saa paa grisene — han lænet sig ind
over og klødde en av purkerne med skaftenden av den
sølvbeslaatte tyndøks som han brukte til stav. Det var
Munan Baardssøn seiv, og konen var Brynhild. Han saa
op og blev var dem — stod og maapet opover, da ropte
Kristin muntert hilsende ned til ham.
Herr Munan satte i at skoggerle:
«Kom ned og faa en varm øldrik i dette dritveiret,»
ropte han op.
Paa veien ned til gaardsgrinden fortalte Ulf at Bryn
hild Jonsdatter holdt hverken herbergshus eller øltap
mere. Hun hadde været i vanskeligheter flere ganger
og var tilslut blit truet med at hun skulde miste huden,
men Munan hadde frelst hende og gaat i borgen for
hende, hun skulde aldeles slutte med sine ulovlige næ
ringer. Hendes sønner sat nu ogsaa i slike stillinger at
moren for deres skyld maatte tænke paa at bedre sit
rygte. Efter sin hustrus død hadde Munan Baardssøn
tat op med hende igjen og holdt stadig til i Flugagaarden.
Han tok imot dem i gaardsgrinden:
«Vi er da frænder alle fire paa en gjerd,» kniste han
— han var litt øllet, men ikke meget. «Du er en god
kvinde, Kristin Lavransdatter, from og ikke hovmodig
— Brynhild er hæderlig, ærbar kone nu, hun — og jeg
var ugift mand da jeg avlet de to sønnerne vi har sam
men — og de er de gjæveste av alle børnene mine — det
har jeg da ogsaa sagt dig hver dag i alle aarene, Bryn
hild. Inge og Gudleik har jeg kjærest avbørnene mine—»
Brynhild var vakker endda, men gulblek og saa ut
som huden hendes maatte være klam at komme nær,
Kristin tænkte, som naar man har staat en hel dag over
fettgryterne. Men stuen hendes var velstelt, maten og
drikken som hun bar paa bordet udmerket og kjørre
lerne rene og vakre.
«Ja jeg snur indom her naar jeg har erende i Oslo,»
sa Munan. «Du skjønner, moren vil gjerne spørre tiden
der om sønnerne sine. Inge skriver til mig ret som det
er, for han er en lærd mand, Inge, det maa en biskops
ombudsmand være, kan du vite — godt gifte skaffet
jeg ham og, Tora Bjarnesdatter fra Grjote; tænker du
mange mænd hadde faat slik kone til en frillesøn? Saa
sitter vi her og snakker om dette, og Brynhild bærer mat
og øl til mig som før i tiden, da hun bar nøklerne mine
paa Skogheim. Det er tungt at sitte demte nu og tænke
paa min sæle hustru —. Saa rider jeg hit ind for at
finde litt hygge — naar hugen staar slik paa hende Bryn
hild, at hun under mig litt venlighet og hygge?»
Ulf Haldorssøn sat med haanden under haken og saa
paa Husaby-husfruen. Kristin sat og hørte paa og
svarte saa stilt og blidt og høvisk — like rolig og fin
som hun kunde været til gjestebud paa en av storgaar
derne hjemme i Trondheimen.
«Ja du Kristin Lavransdatter fik hustrunavn og hæ
der,» sa Brynhild Fluga, «endda du kom villig nok til
Erlend i bursloftet mit. Jeg blev hetende tik og løs
kjerring alle dager — min stedmor solgte mig i hæn
derne paa ham der — jeg bet og rev, og merkerne efter
hver min negl stod i hans aasyn, før han fik fremmet
viljen sin med mig —»
«Skal du nu snakke om dette igjen,» sutret Munan.
«Du kan vel vite — jeg har da sagt det saa tidt ogsaa.
— jeg hadde latt dig gaa med fred, hadde du tedd dig
paa folkevis og bedt mig spare dig, men du f6r i synet
paa mig som en vildkatte endda før jeg var helt ind
kommet av døren —»
Ulf Haldorssøn lo sagte ut for sig.
«Og jeg handlet da vel med dig alle dager efter det,»
sa Munan. «Du fik alt du gad peke paa —og børnene
vore — ja de sitter da bedre og tryggere de end de
arme sønnerne til Kristin — Gud verge de armingerne,
slik som Erlend har stelt for sine børnl Jeg mener det
maa være mere værd end hustrunavn for en mors hjerte
— og du vet at jeg ønsket mangen gang, du hadde været
slik byrdig, at jeg hadde kunnet lovfæste dig — ingen
kone har jeg likt saa godt som dig — endda du var
sjelden blid eller snil mot mig — og den hustru som
jeg fik, Gud lønne hende. Jeg har stiftet et alter for
Katrin min og mig ute i kirken hos os, Kristin — jeg
har takket Gud og Vorfrue hver dag for giftet mit, ingen
mand har hat bedre —» han snufset og smaagraat.
Litt efter sa Ulf Haldorssøn at nu maatte de gaa. Han
og Kristin vekslet ikke et ord paa hjemveien. Men uten
for stuedøren rakte hun sin haand til manden:
«Ulf — min frænde og min ven!»
«Kunde det hjælpe noget,» sa han sagte, «saa skulde
jeg gjerne gaa til galgen i Erlends sted — for hans
skyld og for din.»
Om kvelden, litt før sengemaal, sat Kristin alene i
stuen med Simon. Da gav hun sig medett til at for
tælle, hvor hun hadde været denne dagen. Hun be
rettet om samtalen derute.
Simon sat paa en krak litt fra hende. Litt foroverlut,
med armene hvilende paa laarene og hængende hænder
sat han og saa op paa hende med et underlig forskende
uttryk ide smaa, skarpe øine. Han mælte ikke et ord
og ikke en muskel rørte sig i hans tunge, svære ansigt.
Da nævnte hun at hun hadde sagt det til sin far og
hvad han hadde sagt.
Simon sat som før, übevægelig. Men om en stund
sa han rolig:
«Det er den eneste bøn jeg har bedt dig i alle de
aarene vi har været kjendte — om jeg mindes ret —
at du skulde — men kunde du ikke tie med det for at
spare Lavrans saa —>
Hele Kristins legeme dirret:
«Ja. Men —. Aa Erlend, Erlend, Erlend —»
Ved det vilde skrik for manden op — Kristin hadde
kastet sig fremover, med hodet nede i armene sine rug
get hun fra den ene side til den anden og blev ved at
rope paa Erlend, mellem bævende, stønnende hulk som
syntes at slite sig ut av hendes krop, fylde hendes mund
med graat, boble og sprute utover —.
«Kristin — i Jesu navn!»
Da han grep om hendes overarme og prøvet at stagge
hende, kastet hun sig ind til ham med hele sit legemes
tyngde, tok ham om halsen, mens hun graatende blev
ved at rope og rope sin husbonds navn.
«Kristin — styr dig —» han knuget hende i sin favn
og merket at hun sanset det ikke, hun graat saa hun
kunde ikke staa opreist alene. Da løftet han hende op
i sine arme — knuste hende indtil sig et øieblik, saa
bar han hende bort og la hende ned paa sengen.
«Styr dig,» bad han igjen, kvalt og næsten truende
— la sine hænder over hendes ansigt, og hun fattet om
hans haandled og arme og klynget sig ind til ham:
«Simon — Simon — aa han maa berges —»
«Jeg gjør hvad jeg kan, Kristin — nu skal du styre
dig!» Han braasnudde, gik til døren og ut. Han ropte
saa det ljomet mellem husene, paa den tjenestemø som
Kristin hadde fæstet sig her i Oslo. Hun kom sprin
gende, og Simon bød hende gaa ind til husfruen. Straks
efter kom møen ut igjen — hendes frue vilde være alene,
sa hun forskrækket til Simon som stod paa samme
flekken.
Han nikket og gik over til stalden, blev der til Gunnar,
hans svend, og Ulf Haldorssøn kom for at kveldsfore.
Simon gav sig i snak med dem og gik i følge med Ulf
op i stuen igjen.
Kristin saa ikke stort til maagen sin den næste dag.
Men efter non, da hun sat og sydde paa et plagg som
hun vilde bringe ut til sin husbond, kom han løpende
ind, sa intet til hende og saa ikke paa hende, men han
slængte aapent sit reiseskrin, fyldte sølvbægeret sit med
vin og for ut igjen. Kristin stod op og gik efter. Foran
stuedøren stod en fremmed mand og holdt endda hesten
sin — Simon drog en guldring av sin finger, slåp den
op i bægeret og dråk kommemanden til.
Kristin gjettet hvad det var, og ropte glad:
«Du har faat en søn, Simon!»
«Ja.» Han slog sendebudet paa skulderen, da denne
takkende forvaret bægeret og ringen indenfor sit belte.
Saa tok Simon sin hustrus søster om livet og snurret
hende rundt. Han saa saa glad ut at Kristin maatte
lægge sine hænder paa hans herder — da kysset han
hende midt paa munden og lo høit.
«Det blir nok Darre-slegten som skal sitte paa Formo
efter dig da, Simon,» sa hun glad.
«Saa blir det — om Gud vil. — Nei ikveld vil jeg
gaa alene,» sa han, da Kristen spurte om de skulde følges
ad til aftensangen.
Om kvelden sa han til Kristin at han hadde spurt,
Erling Vidkunssøn skulde være paa sin gaard, Aker ved
Tunsberg. Og denne formiddag hadde han tinget sig
skibsleilighet nedover fjorden — han vilde tale med
herr Erling om Erlends sak.
Kristin sa ikke stort. De hadde saavidt rørt ved det
før, men undgaat at komme nærmere ind paa saken —
om herr Erling hadde kjendt til Erlends forehavende
eller ikke. Simon sa han vilde raadspørge Erling Vid
kunssøn, hvad han mente om Kristins plan, at Simon
skulde følge hende ind til Lavrans’ mægtige frænder i
Sverige, kræve kyn og frændehjælp av dem.
Da sa hun det:
«Men nu du har faat en slik stortidende, maag, saa
tykkes mig det vilde være rimeligst at du sætter ut denne
reisen til Aker — først fårer op til Ringheim, ser til Ram
borg og sønnen din.»
Han maatte snu sig bort, saa svak blev han. Han
hadde ventet slik paa dette — om Kristin vilde vise et
tegn paa at hun skjønte, han længtet efter at se sin
søn. Men da han var blit litt herre over sin bevægelse,
sa han, undselig i røsten:
«Jeg har tænkt det, Kristin — Gud vil kanhænde
unde den gutten bedre trivsel, hvis jeg kan være taal
modig og styre min længsel efter at se ham, til jeg har
vundet hjælpe Erlend og dig litt fremover i dette maalet.»
Dagen efter gik han ut og kjøpte rike og prægtige
gåver til sin hustru og gutten — ogsaa til alle de koner
som hadde været hos Ramborg, da hun fik barnet.
Kristin tok frem en vakker sølvske som hun eiet efter
sin mor, den skulde Andres Simonssøn ha, men til sin
søster sendte hun den tunge forgyldte sølvkjede, som
hun engang i barndommen hadde faat av Lavrans sam-
men med relikviekorset. Dette flyttet hun nu over i
Erlends fæstensgave-kjede. Næste dag ved middags
tider seilet Simon.
Om kvelden la skibet ind under en ø i fjorden. Simon
blev ombord, laa i et hudfat med nogen vadmelsvæver
bredt oppåa og saa paa stjernehimmelen, hvor billederne
syntes at hugge og dukke, mens baaten duvet paa de
døsig glidende sjøer. Vandet klasket og isflakene
skuret og dunket mot fartøiets sider. Det var næsten
godt at kjende kulden smyge længre og længre ind
igjennem kroppen. Det dulmet —.
Endda, nu var han viss paa, saa ilde som det hadde
været, kunde det aldrig mere bli. Nu naar han hadde
en søn. Det var ikke det at han trodde, han kunde bli
gladere i gutten end han var i døtrene sine. Men det
var noget andet. Saa hjerteglad som de smaa møerne
hans kunde gjøre ham, naar de søkte ind til far sin med
sin lek og latter og snak, saa liflig som det kjendtes
at ha dem i fanget og føle det myke barnehaar undsr
sin hake — en mand stod ikke paa den maaten i kjeden
av sin æts mænd, hvis hans gaard og gods og mindet
om hans færd i verden skulde følge med en datters haand
over til en fremmed slegt. Men nu, naar han turde
haabe, vilde Gud unde denne vesle gutten at vokse op,
saa skulde paa Formo søn følge efter far — Andres
Gudmundssøn, Simon Andressøn, Andres Simonssøn —
da var det som saa selvgivet, at for Andres maatte han
staa slik som faren hadde staat for ham seiv, en redelig
mand, i sine lønlige tanker likefuldt som i sin aapenbare
færd.
— Sommetider hadde det været slik at han skjønte
ikke, hvordan han skulde orke længer. Hadde han
endda set ett tegn til at hun forstod noget. Men hun
var mot ham som de skulde være kjødelige søskende
— omsorgsfuld for hans vel, snil og kjærlig og blid —.
Og han visste ikke hvor længe det skulde vare — at
de skulde leve i hus sammen paa denne maaten. Tænkte
hun aldrig paa at han kunde ikke glemme — fordi om
han var nu gift med hendes søster, kunde han ikke
aldeles glemme, de to hadde engang været agtet til at
teve samme som egtefolk —.
Men nu hadde han denne sønnen. Han hadde altid
blygdes ved at lægge til med sine egne ord noget enten
om ønske eller tak, naar han læste sine bønner. Men
Kristus og Maria visste vel hvad han hadde ment med
det at han hadde sagt dobbelt saa mange Paternoster
og Ave om dagene i det sidste. Og det skulde han bli
ved med saa længe han var hjemmefra. Og vise sin
taknemmelighet paa høvelig og rundhaandet vis ellers
og. Saa fik han kanhænde hjælp paa denne reisen og.
Egentlig syntes det ham seiv urimelig at vente noget
utbytte av denne færden. Det var aldeles koldt mellem
herr Erling og kongen nu. Og om den torrige riksstyrer
var aldrig saa mægtig og byrg og aldrig saa litet trængte
at frygte den unge kongen, som var meget vanskeligere
stillet end Norges rikeste og høibyrdigste mand — det
var ikke ventelig at han skulde ville opirre kong Magnus
endda mere mot sig ved at tale Erlend Nikulaussøns
sak og drage paa sig mistanken om at han hadde kjendt
til Erlends svikraad. Seiv om han hadde hat del i dem,.
ja om han hadde staat bak hele tiltaket, færdig til at
gripe ind og la sig sætte over landsstyret samme stund
her igjen var en umyndig konge i landet — saa kunde
han ikke føle sig bunden til at vove noget for at hjælpe
den mand som hadde bragt hele planen til at strande
for et skammelig elskovseventyrs skyld. Det var som
han halvveis glemte det, naar han var sammen med
Erlend og Kristin — for de to syntes neppe at huske
det mere. Men det var nu slik at Erlend seiv hadde
voldt, der kom ikke mere ut av hele tiltaket end ulykke
for ham seiv og de gode mænd som var blit røbet ved
hans taapelige letfærdighet.
Men han maatte friste alle utveier for at hjælpe hende
og hendes husbond. Og nu begyndte han at haabe; for
kanske Gud og jomfru Maria eller nogen av de helgener,
som han hadde pleiet at vise ære med offer og almisse
gjerd, vilde støtte opunder her ogsaa.
Han kom til Aker temmelig sent næste kveld. En
gaardsstyrer tok imot ham og sendte svender ivei,
nogen med hestene, nogen med hans svend til karlstuen,
men seiv gik han til det loft hvor ridderen sat og dråk.
Straks efter kom herr Erling seiv ut i loftssvalen og stod
der mens Simon steg op ad trappen; da hilste han
gjesten velkommen høvisk nok og førte ham ind i buret,
hvor Stig Haakonssøn fra Mandvik sat og en ganske
ung mand som var Erlings eneste søn, Bjarne Erlingssøn.
Han blev da fagnet vakkert nok, tjenestefolk tok hans
ytterplagg og bar ind mat og drikke. Men han gjettet at
mændene gjettet — ialfald herr Erling og Stig — hvad
han var kommet for, og følte at de holdt sig tilbake.
Saa da Stig tok til at snakke om at han var en sjelden
mand at se paa denne kanten av landet, han slet ikke ned
dørstokkerne hos sine maager fra før i tiden — ja
hadde han været længer syd end til Dyfrin siden Halfrid
døde — svarte Simon, nei ikke før i vinter. Men nu
hadde han været i Oslo nogen maaneder med sin hustrus
søster, Kristin Lavransdatter, som var gift med Erlend
Nikulaussøn.
i
Dertil taug de litt. Saa spurte herr Erling høflig til
Kristin og til Simons hustru og søskende, og Simon
spurte til fru Elin og Erlings døtre og hvordan Stig
levet og om nyt fra Mandvik og efter gamle naboer der.
Stig Haakonssøn var en førladen, mørkhaaret mand,
nogen aar ældre end Simon, søn av Halfrid Erlings
datters halvbror herr Haakon Toressøn og brorsøn av
Erling Vidkunssøns frue Elin Toresdatter. Han hadde
mistet Skidusyssel og befalingen paa borgen i Tuns
berg for to vintrer siden, da han blev uvenner med
kongen, men sat ellers godt nok i det, der han sat paa
Mandvik, men han var barnløs og enkemand. Simon
kjendte ham ganske godt og hadde været god ven med
ham som med alle sin første kones frænder — om
venskapet end ikke hadde været ovhett. Han visste saa
inderlig vel hvad de alle hadde tænkt om Halfrids andet
giftermaal — herr Andres Gudmundssøns yngre søn
kunde være baade velstaaende og godættet, men jevn
gifte for Halfrid Erlingsdatter var han ikke og ti aar
yngre end hende; de kunde ikke skjønne hvorfor hun
hadde sat sin hug til denne unge manden, men de fik
unde hende at gjøre som hun vilde — siden hun hadde
hat det saa ulidelig vondt hos førstemanden sin.
Erling Vidkunssøn hadde Simon bare møtt etpar
ganger før, og da hadde han altid været i følge med fru
Elin, og da var der aldrig laat i ham; ingen trængte
si mere end ja og ha, hvor hun var i stuen. Herr Erling
var ældet ikke litet siden den tid — han var blit noget
mere førladen, men han hadde endda en vakker og
staselig skikkelse, for han førte sig overmaate smukt,
og det klædte ham godt at hans bleke, rødgule håar
nu var blit sølvgraat og glinsende.
Den unge Bjarne Erlingssøn hadde Simon ikke set
30 — Undset: Kristin 11.
før. Han var vokset op nær Bjørgvin i huset hos en
geistlig herre, Erlings ven — i slegten sa de fordi faren
vilde ikke ha ham gaaentie ute paa Giske i alt det
kvindfolkvaaset der. Erling seiv var der ikke mere end
han maatte, og føre gutten med sig paa sine stadige
reiser turde han ikke, for Bjarne hadde været meget
svak av helse i opveksten, og to andre sønner hadde
Erling Vidkunssøn mistet mens de var smaa.
Gutten saa overmaate vakker ut, slik han sat med
lyset bak sig og viste ansigtet fra siden. Sort, kraftig
kruset håar bruste frem over panden, de store øine
syntes sorte, næsen var stor og vakkert krøket, munden
fast og fuld og fin og haken veldannet. Dertil var han
høi, herdebred og slank. Men saa skulde Simon sætte
sig indtil bordet og spise, matsvenden flyttet lyset, og
nu saa han at paa halsen var Bjarnes hud aldeles
opætt av kjertelarr — det bredte sig paa begge sider
helt opunder ørerne og bort til under haken, døde blank
hvite hudflak og blaarøde striper og svulne knuter.
Og saa hadde Bjarne den vane at han drog alt i ett op
hætten paa den runde, skindbremmede fløiels skulder
krave som han sat med hermde i stuen ogsaa — halv
veis opover hodet til ørerne. Litt efter blev det vel varmt
for ham, saa drog han den ned, og saa trak han op i
den igjen — han syntes ikke at vite om at han gjorde
det. Simon blev rent urolig i hænderne seiv tilslut
av at se paa det — endda han prøvet at la være at
se dit.
Herr Erling hadde neppe sine øine fra sønnen —
men han syntes hellerikke at vite om at han sat slik og
saa ufravendt paa gutten. Erling Vidkunssøns ansigt
var ikke meget bevægelig og der var ikke synderlig
uttryk i hans blekblaa øine — men under det litt vage
og vandagtige blik syntes endeløse aars bekymring og
tanker og kjærlighet at ligge bundfældt.
Saa snakket de tre ældre mænd sammen, høvisk og
trevent, mens Simon spiste, og den unge sat der og
tuklet med kravehætten. Siden dråk de alle fire en
sømmelig tid, og saa spurte herr Erling om ikke Simon
var reisetræt, og Stig bad ham tækkes med at sove hos
ham. Simon var glad til at han fik utsættelse med at
snakke om sit erende. Denne første kvelden paa Aker
hadde trykket ham noksaa meget ned.
Næste dag, da han kom frem med det, svarte herr
Erling paa det nærmeste som Simon hadde ventet. Han
sa at godvillig hadde kong Magnus aldrig hørt paa
ham, men han hadde skjønt, fra den stund at Magnus
Eirikssøn blev gammel nok til at mene noget, hadde han
ment, at Erling Vidkunssøn skulde ikke faa ha noget
at si hos ham, naar han engang blev myndig. Og siden
denne tvist mellem ham og hans venner paa den ene
siden og kongen paa den anden var blit forlikt, hadde
han hverken hørt eller spurt til kongen og kongens
venner. Om han talte Erlends sak for kong Magnus,
saa vilde det neppe gavne manden stort. Men han visste
vel nok at mange her i landet trodde, han hadde staat
bak Erlends forehavende paa noget vis. Simon fik tro
ham eller ikke tro ham — hverken han eller hans venner
hadde kjendt noget til at dette var igjære. Men var
denne saken blit røbet paa en anden maate, eller hadde
disse eventyrlystne unge halsene ført frem sit vove
stykke og mislykket — saa vilde han traadt frem og
iristet at mægle. Men slik som det var gaat, saa syntes
han ikke at nogen med rimelighet kunde kræve, han
skulde staa op og styrke folks mistanke om at han hadde
spillet to spil.
Men han raadet Simon til at vende sig til Haftors
sønnerne. De var kongens systrunger, og naar de ikke
netop laa i feide med ham, saa holdt de dog enslags
venskap. Og saavidt som Erling kunde skjønne, saa
var de mænd som Erlend dækket snarere at finde
mellem Haftorssønnernes kreds — og blandt de yngste
av stormændene.
Nu var det jo slik at kongens bryllup skulde staa her
i landet i sommer. Der kunde da være et høvelig til—
fælde for herr Magnus til at vise skaansel og mildhet
mot sine uvenner. Og kongens mor og fru Isabel kom
vel til veitslerne. Simons mor hadde jo været dronning
Isabels mø da hun var ung, om Simon vilde vende sig
til fruen eller om Erlends hustru faldt ned for kongens
brud og fru Ingebjørg Haakonsdatter med sine bønner
om deres forbøn.
Simon tænkte at det fik bli den aller sidste utvei, at
Kristin skulde knæle for fru Ingebjørg. Hadde hertug
inden skjønt hvad hædervar, saa hadde hun vel forlængst
traadt frem og løst Erlend ut av hans vanskeligheter.
Men da han engang hadde nævnt dette til Erlend,
hadde denne bare ledd og sagt — den fruen hadde
altid saa mange saker og vanskeligheter seiv, og hun
var vel vred, fordi det nu syntes litet likt til at hendes
kjæreste barn nogen sinde skulde faa kongenavn.
VII.
Først paa vaaren reiste Simon Andressøn nord paa
Toten for at hente sin hustru og sin spæde søn og følge
dem hjem til Formo. Han blev nu deroppe en tid for
at se litt efter sine egne saker.
!
Kristin vilde ikke reise fra Oslo. Og hun turde ikke
gi efter for den higende, sugende længsel efter sine tre
sønner som sat der i dalen. Skulde hun bli ved og
holde ut det livet som hun nu levet fra dag til dag, saa
maatte hun ikke huske paa børnene sine. Hun holdt
ut, hun syntes rolig og modig, hun talte med fremmede
og hørte paa fremmede og tok mot raad og trøst —
men da maatte hun holde fast ved tanken paa Erlend,
bare Erlend! I de enkelte smaastunder, naar hun
ikke holdt sine tanker fast i viljens grep, skjøt bille
der og tanker gjennem hugen hendes: Ivar stod i
vedskaalen paa Formo sammen med Simon og biet
spændt, mens mostermanden lette frem et emne til ham,
bøiet og prøvet vedskierne i hænderne. Gautes lyse
gutteaasyn, mandig beslutsomt, mens han strævet frem
overbøiet mot snefoket hin graa vinterdag paa fjeidet
ihøst — skien hans gled tilbake, han seg baklængs ned
over kneiken et stykke, det bar dypt ind i snefonnen med
ham — og et øieblik var hans mine ved at briste, han
var et overtræt, hjælpeløst barn. Tankerne vilde gaa til
de to smaa: Munan kunde vel baade gaa og snakke
litt nu — var han like væn som de andre hadde været i
den alderen. Lavrans hadde vel glemt hende. Og de
to store ute i klostret paa Tautra. Naakkve, Naakkve,
hendes førstefødte —. Hvad skjønte og hvad tænkte de
to store, og hvordan bar Naakkve det i sin barnslighet,
at nu skulde vel intet i livet bli for ham slik som hun
og han seiv og alle mennesker hadde tænkt —.
Sira Eiliv hadde skikket hende et brev til, og hun
hadde meldt Erlend hvad som stod i det om deres
sønner. Ellers nævnte de aldrig sine børn. De talte
ikke om fortid og ikke om fremtid nu mere. Kristin
bragte ham et klæsplagg eller en ret mat, han spurte
hente ut om hvordan hun hadde hat det siden sidst, de
sat haand i haand paa hans seng. Saa kunde det
hænde at de blev alene et øieblik i det lille kolde, skidne,
stinkende rum — de knuget sig ind til hinanden i
stumme, brændende kjærtegn, hørte uten at sanse det
Kristins terne le med borgsvendene utenfor i trappen.
Tidsnok naar han enten var blit tat fra hende eller
git tilbake til hende, at møte tanken paa børneflokken
og dens ændrede kaar — paa alt andet i hendes liv
end manden her. Hun kunde ikke miste en time av den
tid de fik være sammen, og hun turde ikke tænke paa
gjensynet med de fire børnene hun hadde nordenfjelds
— saa tok hun imot det da Simon Andressøn bød til
at fare alene til Trondheim og sammen med Arne Gjav
valdssøn vareta hendes tarv i boets opgjør. Meget
rikere skulde kong Magnus ikke bli av Erlends gods
manden var meget mere forgjældet end han seiv
hadde hat noget skjøn om, og han hadde reist penger
som var sendt til Danmark og Skotland og England.
Erlend trak paa skuldrene og sa med et halvsmil, at
dem ventet han nu ikke noget vederlag for.
Saa stod Erlends sak næsten ved det samme, da
Simon Andressøn kom tilbake til Oslo ved korsmessetid
om høsten. Men han blev forfærdet ved at se, hvor
slitne de saa ut, baade Kristin og maagen, og han blev
underlig vek og syk om hjertet, da de begge endda hadde
saa meget herredømme over sig seiv, at de sanset takke
ham som f6r hit paa denne aarstid, da han daarligst
kunde være hjemmefra sine gaarder. Men nu drog folk
sammen til Tunsberg, hvor kong Magnus sat og biet
paa sin brud.
Litt ut i maaneden fik Simon tinget sig skibsleilighet
dit med nogen kjøbmænd som skulde seile om otte
dager. Da kom en morgen en fremmed svend og skulde
be Simon Andressøn umake sig bort i Halvardskirken
straks — Olav Kyrning ventet paa ham der.
Underfehirden var i voldsomt oprør. Han sat ute paa
borgen, mens fehirden yar i Tunsberg. Og kvelden før
hadde der kommet et følge av herrer som viste ham brev
under kong Magnus’ segl, at de skulde forske i Erlend
Nikulaussøns sak, og han hadde latt fangen føre ind
for dem. De tre var utlændinger, franskmænd vist —
Olav hadde ikke skjønt maalet deres, men hirdpresten
hadde talt med dem paa latin imorges, det skulde være
frænder av den jomfruen som skal bli vor dronning —
det lover vakkert! De hadde tat Erlend i haardt forhør
— hadde hat med enslags stige og nogen karer som
kunde stelle med slikt. Denne dagen hadde han negtet
at føre Erlend ut av kammeret og sat sterk vagt — det
ansvaret skulde han ta paa sig, for dette var ulov, en
færd som ikke var spurt før i Norge!
Simon fik laant en hest hos en av presterne ved kir
ken og red med Olav like ut paa Akersnes.
Olav Kyrning saa litt ængstelig paa den andens sam
menbitte ansigt som rødmeblussene drev i byger over.
Indimellem rørte Simon sig vildt og voldsomt, som han
ikke visste av det — og den fremmede hest kastet sig,
steilet og vægret mot denne rytter.
«Jeg ser paa eder, Simon, at I er vred,» sa Olav
Kyrning.
Simon visste neppe seiv hvad der var øverst i hans
sind. Han var saa oprørt at han kjendte sig kvalm indi
mellem. Det blinde og vilde som brøt i ham og drev
hans raseri til det ytterste, var enslags skam — en mand
som naken, uten vaaben eller verge, maatte taale frem
mede næver i sine klær, fremmede haandfare hans krop
— det var som at høre om voldtægt av kvinder, han
blev yr av hevnlyst og begjær efter at se blod for det.
Nei, slikt hadde aldrig været sed og skik i dette landet,
vilde de vænne norske adelsmænd til at taale slikt —.
Ikke skulde det bli!
Han var syk av rædsel for det som han skulde faa
se — angsten for den skam, han skulde tilføie en an
den mand ved at se ham slik, overvældet ham over alle
andre følelser, da Olav Kyrning laaste op døren til Er
lens fangerum.
Erlend laa paa gulvet, utstrakt skraat fra det ene
hjørne av rummet til det andet; han var saa høi at det var
bare paa den maaten han kunde faa plads til at rette sig
ut i sin fulde længde. Der var lagt noget halm og klær
under ham paa gulvets tykke dynd av smuds, og lege
met var teppet til med hans mørkeblaa, pelsforede
kappe, helt op til haken, saa kravens bløte graabrune
maarskind blandet sig med det svarte, tustrede krusskjeg
som Erlend hadde faat mens han sat fangen.
Munden syntes hvit mdi skjegget; hans ansigt var
snehvitt. Næsens svære, rette trekant sprang urimelig
høit op fra de indfaldne kinder, det graasprængte håar
laa i svede, skilte strenger tilbake fra den høie, smale
pande — i hver av de indsvungne tindinger var et stort
blaarødt merke, som om noget hadde klemt eller holdt
ham der.
Langsomt, besværlig slog han op de store vandblaa
øine, fristet etslags smil, da han kjendte mændene, hans
stemme var litt fremmed og utydelig:
«Sit ned, maag —» han rørte hodet bort imot det
tomme sengested. «Ja nu har jeg lært nyt, siden vi
saaes sidst —»
Olav Kyrning bøiet sig over Erlend og spurte om han
Ønsket noget. Da han ikke fik svar — vist fordi Erlend
ikke orket si noget — tok han kappen tilside. Erlend
hadde bare linbrok og en skjortefille paa — og synet
av de optrutnede og misfarvede lemmer ophidset og ry
stet Simon som en uterlig rædsel. Han undret paa om
Erlend kjendte noget slikt — der kom en skygge av
rødme over ansigtet, mens Olav strøk med en klut, som
han dyppet iet vasfat, nedefter armer og ben. Og da
han la kappen over igjen, skubbet Erlend den tilrette
med nogen smaa rørsler av lemmerne og ved at dra kap
pen opover sig med haken, saa han var helt tildækket.
«Ja,» sa Erlend, han var nu litt mere lik sig seiv i
stemmen og smilet litt tydeligere om den bleke mund,
«næste gang — blir værre! Men jeg er ikke ræd — in
gen trænger være ræd — de faar ikke brutt noget ut
av mig — paa dette viset —»
Simon kjendte paa sig at manden sa sandt. Pinsler
vilde ikke kunne tvinge et ord ut av Erlend NikulaussØn.
Han som kunde gjøre og røbe hvad det skulde være i
hidsighet og tankeløshet, vilde aldrig la sig rokke en
haandsbred ved vold. Og han følte at den skam og
krænkelse som han kjendte paa en anden mands vegne,
var Erlend neppe seiv vår — han var opfyldt av en egen
sindig glæde ved at trodse sine bødler og tilfreds tryg
het for sin haardførhet. Han som altid faldt saa ynkelig
ned, naar han møtte en fast vilje, som seiv sagtens hadde
kunnet være grum i et øiebliks forfærdelse, svinget op,
nu da han i denne grumhet veiret en motstander som var
svakere end han seiv.
Men Simon svarte og snerret mellem tænderne:
«Næste gang — blir vel ikke! Hvad sier I, Olav —?>
Olav rystet paa hodet, men Erlend sa med en skygge
av sin gamle flaakjeftede kaathet i røsten:
«Ja kunde jeg — tro det — saa fast som dere! Men
disse karerne vil neppe — nøie sig med dette —» han
blev var de trækninger som arbeidet i Simons muskel
svære, tunge ansigt: «Nei Simon — maag!» Erlend
vilde reise sig op paa albuen; ved smerten gav han et
underlig kvalt støn og sank tilbake i uvit.
Olav og Simon stelte tafatt med ham. Da svimerien
var over, laa Erlend litt med aapne øine; han talte mere
alvorlig:
«Skjønner dere ikke — det gjælder — meget — for
Magnus — at faa rede paa — hvilke mænd han ikke bør
tro paa — længer end han ser dem. Saa megen uro —
og misnøie — som her har været »
«Ja tænker han dette skal dæmpe misnøien saa,» sa
Olav Kyrning truende. Da sa Erlend, sagte og blank i
røsten:
«Jeg har stelt med dette maalet slik — at faa vil mene
— der ligger vegt paa, hvordan det gaar mig — det vet
jeg seiv —»
De to andre mænd rødmet. Simon hadde trodd, Er
lend saa ikke dette seiv — og der hadde aldrig før været
tydet hen paa fru Sunniva mellem dem. Nu brast han
ut, fortvilet:
«At du kunde — stelle dig saa — vetløst uvorrent!»
«Nei det skjønner jeg ikke heller — nu,» sa Erlend
oprigtig, «men — i helvete! kunde jeg tænke at hun
kunde læse skrift! Hun syntes — svært ulærd —»
Øinene gled igjen, han var like ved at svime bort paa
ny. Olav Kyrning mumlet om at hente noget og gik ut.
Simon bøiet sig over Erlend, som atter laa med halv
aapne øine:
«Maag — var — var Erling Vidkunssøn med dig i
dette?» s
Erlend virret litt med hodet, smilte langsomt:
«Ved Jesus, nei. Vi tænkte — enten skulde han ikke
være djerv nok til at gaa med — eller saa skulde bare
han raadet med alting. Men spørg ikke, Simon — jeg
vil intet si — til nogen — saa vet jeg, jeg forsnakker mig
ikke —» . ... ,
Med ett hvisket Erlend sin hustrus navn. Simon bøiet
sig ned over ham — han ventet at den anden vilde be
ham hente Kristin til sig nu. Men han sa fort, som i et
blaf av feber:
«Hun maa ikke faa nys om dette, Simon. Si, der er
kommet kongens bud, at ingen maa gaa nær mig. Faa
hende ut til Munan — paa Skogheim — hører du —
disse franske — eller blaalandske — nye vennerne —
til kongen vor — vil ikke gi sig endda! Faa hende ut
av kaupangen, før det blir spurt i byen! Simon?»
«Ja.» Hvordan han skulde faa til det, ante han ikke.
Erlend laa litt med lukkede øine; sa med etslags smil:
«Jeg tænkte mat — paa den gangen hun fik ældste
sønnen vor — hun hadde det vist ikke bedre da — skal
en dømme efter slik som hun klaget sig. Og har hun
kunnet taale det — syv ganger — for vor gammens
skyld — saa kan vel jeg —»
Simon taug. Den uvillige sky som han kjendte — for
at livet skulde te ham sine sidste løndommer av kval og
av iySt _ syntes Erlend end ikke at ane noget av. Han
tumlet med det værste og med det væneste saa tro
skyldig som en menløs gut, hvis venner har ført han med
sig paa et porthus, drukken og nyfiken —.
Erlend virret utaalmodig med hodet:
«Disse fluerne —er det værste —. Jeg tror de er
Puken seiv —»
Simon tok sin lue, slog høit og lavt i kakerne av blaa-
sorte fluer, saa de for surrende og larmende tilveirs i
skyer — traakket rasende ned i dyndet alle som faldt
svimeslaat i gulvet. Det skulde ikke monne stort, for
glughullet i muren gapte aapent — vinteren før hadde
det været dækket av en trælem med en skjaarute i, men
da blev rummet svært mørkt.
Men han f6r slik, da Olav Kyrning kom tilbake med
en prest som bar et drikkebæger. Presten tok under Er
lends nakke og støttet ham, mens han dråk. En hel del
randt ut i skjegget hans og nedover halsen, og han laa
rolig og übrydd som et barn, da presten efterpaa tørket
av ham med kluten.
Simon var tilmode som det æset i kroppen hans, blo
det dunket og dunket i halsen opunder ørerne, og hans
hjerte slog rart og urolig. Han stod et øieblik og stirret
fra døren paa det lange, utstrakte legeme under kappen.
Feberrødmen kom og gik i bølger nu over Erlends an
sigt, han laa med halvaapne, glinsende øine, men han
smilte til maagen, en skygge av sit underlig uvoksne
smil —.
Næste dag, da Stig Haakonssøn paa Mandvik sat ved
dugurdsbordet med sine gjester, herr Erling Vidkunssøn
og hans søn Bjarne, hørte de hovslag av en enkelt hest
i tunet. Straks efter blev herrestuens dør slængt aapen,
og Simon Andressøn kom fort frem mot dem. Han tør
ket sig over ansigtet med ærmet — var tilskvettet med
søle helt op i nakken efter ridtet.
De tre mænd ved bordet reiste sig op mot den kom
mende, med smaautbrud, halvt hilsen, halvt forundring.
Simon hilste ikke, han stod og støttet sig paa sit sverd
med begge hænder om hjaltet, han sa:
«Vil dere høre underlige tidender — de har fat Erlend
I
Nikulaussøn og strukket ham paa stige — nogen ut
lændinger som kongen sendte til at forhøre ham —.
Mændene gav et rop og stimet sammen om Simon An
dressøn. Stig slog den ene haanden i den anden:
«Hvad har han sagt —I»
Samtidig snudde de sig som uvilkaarlig, baade han og
Bjarne Erlingssøn, mot herr Erling. Simon brast i latter,
lo og 10.
Han sank ned paa den stol som Bjarne Erlingssøn
hadde trukket frem til ham, tok mot ølbollen som den
unge bød ham, og dråk begjærlig.
«Hvorfor ler I?» spurte herr Erling barsk.
«Av Stig lo jeg.» Han sat litt foroverbøiet, med hæn
derne støttet paa de lerstænkte hoselaar — gav etpar
smaa latterprust endda. «Jeg hadde tænkt — vi er
da storhøvdingers sønner alle som er hermde — jeg had
de ventet, dere skulde harmes saa meget over at slikt
kan gaa over en av vore jevninger, dere skulde spurt
først hvordan slikt kan gaa til —.
— Jeg kan ikke si at jeg vet saa nøie, hvordan loven er
i slike maal. Siden min herre kong Haakon døde, har
jeg været nøiet med det at jeg skyldte hans eftermand
min tjeneste, naar han vilde byde over mig, i krig og i
fred — ellers saa har jeg holdt mig i ro paa gaarden
min. Men jeg kan ikke skjønne andet end at der er faret
frem med ulov i dette maalet mot Erlend Nikulaussøn.
Hans staldbrødre hadde skilt og dømt i hans sak — med
hvilken ret de dømte ham fra livet, vet ikke jeg — saa
blev der budt ham grid og leide til han kunde komme til
møte med sin frænde kongen — om han skulde ville
unde Erlend at bli forlikt med sig. — Siden har manden
ligget i taarnet paa Akersborgen bortimot et aar, og kon-
gen har været utenlands mest al den tiden — nogen bre
ver har faret og reist — intet er kommet ut av det. Saa
sender han hit nogen knaper — ikke er de norske og
ikke er de kongens hirdmænd — og frister at forhøre
Erlend paa slikt vis som er uhørt fremfærd mot en norsk
mand som har hirdmands ret — mens fred raader i lan
det og Erlends frænder og jevninger drager sammen i
Tunsberg for at feire kongens bryllup —.
Hvad mener I om dette, herr Erling —?»
«Jeg mener —.» Erling satte sig paa bænken midt
imot ham. «Jeg mener, I har sagt det klart og greit,
Simon Darre, hvordan denne saken staar. Ikke skjøn
ner jeg at kongen kan gjøre mere end en av tre ting:
enten lar han Erlend bøte efter den dom som blev fældt
i Nidaros — eller saa maa han nævne op en ny ret av
hirdmændene og la saken mot Erlend føre av en mand
som ikke bærer riddersnavn — og de faar dømme Er
lend utlegd med lovlig frist til at komme sig væk av kong
Magnus’ riker. Eller saa faar han unde Erlend at kom
me til forlik med sig. Og det vil være det klokeste han
kan gjøre.
Denne saken tykkes mig være saa grei nu, at hvem
som I vil lægge den frem for i Tunsberg, vil følge med
eder og støtte eder. Jon Haftorssøn og bror hans er der.
Erlend er deres frænde likefuldt som han er kongens —
Ogmundssønnerne vil skjønne at her er uret uforstan
dig. Hirdstjoren bør I vel vende eder til først — faa ham
og herr Paal Eirikssøn til at stevne møte av de haand
gangne mænd som er i byen nu og som synes de mest
skikkede til at ta haand om dette —»
«Vil ikke I og eders frænder fare med mig, herre?»
«Vi agter os ikke til veitslerne,» sa Erling kort.
«Haftorsønnerne er unge — og herr Paal er gammel
og skrøpelig —og de andre —. I vet bedst seiv, herre,
det er saan at de har nogen magt, ved kongens yndest
og slik, men—. Erling Vidkunssøn, hvad gjælder de mot
eder? I, herre, I har hat slik magt i dette landet som
ingen anden høvding siden — jeg vet ikke naar. Bak
eder, herre, er de gamle ætterne som folket i dette landet
kjendte mand for mand, saa langt tilbake som frasagn
gaar om onde tider og gode tider her i bygderne vore.
I farsætten — hvad er Magnus Erikssøn eller Haftor
paa Sudrheims sønner mot eder — er deres rigdom værd
at nævnes mot eders? Disse raadene I gir mig — det
vil ta tid, og de franske mændene ligger i Oslo, og I kan
bande paa at de gir sig ikke — det er da klart at kongen
vil friste at raade i Norge efter fremmede landes seder;
jeg vet, i utlandene er det skik at kongen stiger over
loven, naar det lyster ham, hvis han kan finde følgevil
lige mænd av ridderskapet til at støtte sig mot sine egne
likemænd. — Olav Kyrning har sendt brev og de herre
sveiner som han kunde finde til at gaa med sig, bisko
pen lovet at han vilde skrive — men denne uro og trætte,
Erling Vidkunssøn, den kunde I ende, samme stund I gik
frem for kong Magnus. 1 staar fremst i arven efter al
den gamle herremagten her i landet — kongen vet at
bak eder vilde vi staa alle sammen —»
«Det kan jeg ikke si at jeg merket før i tiden,» sa Er
ling besk. «Du taler for maagen din med varme, Simon.
— Men kan du ikke skjønne. Nu kan jeg ikke. Det
vilde bli sagt — samme stund de la en slik klem paa Er
lend, at en kunde frygte, han skulde ikke orke at holde
tand for tunge — da kom jeg frem!»
Der blev stilt en stund. Saa spurte Stig igjen:
«Har — Erlend talt?»
«Nei,» svarte Simon utaalmodig. «Han har holdt
kjeft. Og jeg tænker han blir ved med det. Erling Vid
kunssøn,» sa han bønlig, «han er eders frænde — dere
var venner —»
Erling pustet kort og tungt etpar ganger:
«ja. — Simon Andressøn, har I fuldelig skjønt, hvad
Erlend Nikulaussøn hadde tat paa sig? Løse op dette
kongefelaget med svenskerne — dette styresættet som
aldrig har været prøvet før — som synes at bringe mere
og mere vantrivsel og vanskeligheter her i landet for
hvert aar som lider — finde tilbake til det gamle styret
som vi kjendte og vet at der er held og trivsel ved.
Skjønner I at dette var en klok og djerv mands raad —
og skjønner I at nu kan dette raadet vanskeiig tages op
av andre efter ham. Porse-sønnernes sak har han spildt
— andre mænd av kongsætten er der ikke som folk kan
fylke sig om. I vil kanske si, hadde Erlend ført frem sit
forsæt og bragt junker Haakon til Norge — saa hadde
han spillet mig i hænde. Stort længer frem end tillands
med gutten hadde disse — gutungerne — neppe evnet
at bære frem sit raad, uten sindige mænd hadde maattet
træde til og greie det som stod tilbake. Saan er det
— det tør jeg staa ved. Gud vet at ikke har jeg hat vin
ding, men snarere har jeg maattet sætte tilside omsor
gen for mit eget gods i de ti aarene jeg levet i uro og
møie og strid og plager uten ende — nogen mænd i dette
landet har skjønt saa meget, og med det faar jeg være
nøid —!» han slog sin haand haardt i bordet. «Skjøn
ner I det, Simon, at den manden som hadde tat slike
storraader paa sine skuldre, at ingen vet om ikke det
gjaldt velfærd for os alle i dette landet og for vore efter
mænd i lange tider — og la fra sig altsammen med bro
ken sin paa en horkjærrings sengestok. — Guds blod!
Han kunde vel være værd at faa slikt kjøp som Audun
Hestakorn fik!»
Han sa litt roligere:
«Ellers saa er det ikke slik at ikke jeg under Erlend
bergning, og ikke maa I tro at ikke jeg og harmer mig
over det som I har meldt om. Og jeg mener at følger I
mit raad, saa finder I nok av mænd som vil gaa med
eder i dette maalet. Men jeg tror ikke at jeg kan gavne
eder saa meget med mit følgeskap, at jeg übedt vil fare
til kongen for den sakens skyld.»
Simon reiste sig, støl og tungvint. Han var graa
grimet i ansigtet av træthet. Stig HaaKonssØn gik bort
og tok ham paa skuldrene — nu skulde der bli mat at
faa; han hadde bare ikke villet ha ind fremmede, før de
hadde uttalt. Men nu fik han styrke sig med æte og
drikke og sove efterpaa. Simon takket — han vilde
ride videre om en stund, hvis Stig kunde laane ham en
frisk hest. Og om han vilde herberge hans svend, Jon
Daalk, mat.—Simon hadde maattet ride fra karen iaftes,
for hesten hans kunde ikke holde følge med Digerbein.
Ja han hadde redet det meste av natten — mente jo han
skulde været saa velkjendt med veien hit utover — men
han hadde dog tat i mist etpar ganger —.
Stig bad ham bie til imorgen, saa vilde han seiv
ride med ham — ialfald et stykke paa vei — ja han
kunde gjerne bli med til Tunsberg og —.
«Her har jeg ikke mere at bie efter. Jeg agter mig
bare bort i kirken — siden jeg nu engang er her paa
gaarden — vil jeg da endda si en bøn der Halfrid Jig
ger —».
Blodet suste og kimet i hans uttrættede krop, hjertet
dunket øredøvende. Det var som han skulde stupe ned.
31 — Undset: Kristin 11.
han var som halvvaaken. Men han hørte sin egen stemme
som sa, jevnt og rolig:
«Vil ikke I gjøre mig følgeskap, herr Erling? Jeg vet,
hun holdt eder kjærest av frænderne sine —»
Han saa ikke paa den anden, men han kjendte hvor
dan hin stivnet. Om en stund hørte han gjennem den
susende og syngende lyd av sit eget blod Erling Vid
kunssøns klare og høflige røst:
«Det vil jeg gjerne, Simon Darre. — Det er stygt
veir,» sa han, han spændte om sig sverdet og kastet en
tyk kappe over herderne. Simon stod stille som sten, til
den anden var færdig. Saa gik de.
Ute silte høstregnen, og skodden drev ind fra sjøen saa
tyk at de kunde neppe skimte mere end etpar heste
længder indover jorderne og de gule løvlunder paa begge
sider av stien. Der var ikke lang vei til kirken. Simon
hentet nøkkelen i leieprestens gaard like ved — han var
glad til, da han saa det var nye folk som var kommet
siden hans tid — saa slåp han en lang snak.
Det var en liten stenkirke med et eneste alter. Tanke
løst saa Simon igjen de samme billeder og prydelser som
han hadde set saa mange hundrede ganger, mens han
knælte ned et stykke fra Erling Vidkunssøn ved den
hvite marmorsten, læste bønnerne og korset sig hvor det
hørte til — uten at sanse.
Han skjønte ikke seiv at han hadde kunnet. Men nu
var han midt i det. Hvad han skulde si, ante han ikke
— men syk av forfærdelse og skam over sig seiv som
han var, saa visste han, at han vilde friste dette allike
vel.
Han husket den halvgamle kvindes hvite, syke ansigt
inde i sengens halvmørke, hendes yndige, milde stemme
— den ettermiddagen da han sat paa sengekanten hos
hende og hun fortalte det. Det var en maaneds tid før
barnet kom, hun ventet seiv at det skulde gjælde hendes
liv —og hun var villig og glad til at kjøpe deres søn
saa dyrt. Den vesle armingen som laa hernede under
stenen ien liten kiste ved morens skulder. Nei, det kun
de ingen mand gjøre, som han hadde villet —.
Men Kristins hvite ansigt. Hun visste det, da han
kom hjem fra Akersnes den dagen. Blek og rolig talte
hun om det og spurte ham ut — men han hadde set
hendes øine et kort nu, og ikke turdet møte dem siden.
Hvor hun nu var eller hvad hun hadde gjort, visste
han ikke — om hun sat i herberget eller var hos man
den, eller om de hadde faat hende til at fare ut paa
Skogheim — han hadde lagt det i Olav Kyrnings og
Sira Ingolfs hænder — han orket ikke mere, og han
syntes ikke han kunde miste tid —.
Simon visste ikke av at han skjulte sit ansigt ned
i sine hænder. Halfrid — det er jo hverken om synd
eller skam, Halfrid min —. Allikevel. Det som hun
hadde sagt til ham, sin husbond — om sin sorg og
om sin kjærlighet som voldte at hun blev hos den
gamle djævelen. En gang alt hadde han dræpt sit barn
under morens hjerte — og hun blev der for hun vilde
ikke friste sin kjæreste ven —.
Erling Vidkunssøn knælte, uten uttryk i det farve
løse, veldannede ansigt. Hænderne holdt han ind mot
brystet med flaterne sammenlagt; fra tid til anden drog
han korstegnet over sig med en stille, myk og vakker
bevægelse og førte fingerspidserne mot hverandre
igjen.
Nei. Dette var saa forfærdelig at ingen mand kunde
gjøre det. Ikke for Kristins skyld engang kunde han
det. De reiste sig samtidig, hilste alteret og gik ned
gjennem kirken; Simons sporer ringlet litt ved hvert
steg paa flisegulvet. Endda hadde de ikke mælet ord
til hinanden, siden de gik ut av gaarden, og Simon visste
ingenting om hvad som nu vilde ske.
Han laaste kirkedøren, og Erling Vidkunssøn gik i
forveien over gravgaarden. Under det lille tak over kirke
gaardsgrinden stanset han. Simon kom efter; de stod
litt før de skulde ut i det sivende regn.
Erling Vidkunssøn talte rolig og jevnt, men Simon
følte det dumpe, grænseløse raseri, som truet dypt i
den anden — han turde ikke se op.
«I djævelens navn, Simon Andressøn, hvad mener I
med at — stelle til — dette?»
Simon kunde ikke svare ett ord.
«Mener I at I kan true mig — saa jeg skal gjøre
eders vilje — fordi I kanske har hørt nogen løgn
rygter om hændelser som bar til — den tid I vel
snaut var vænnet fra patten —.» Heftigheten knurret
nærmere nu.
Simon rystet paa hodet:
«Jeg tænkte, herre, naar I kom ihug hende som var
bedre end det skjæreste guld — da vilde I kanske
ynke Erlends hustru og børn.»
Herr Erling saa paa ham — han svarte ikke, men
gav sig til at flekke mose og lav av stenene i kirkegaards
muren. Simon svelget og vætet læberne med tungen:
«Jeg vet neppe hvad jeg tænkte, Erling Vidkunssøn
— at naar I husket paa hende som taalte alle de vonde
aarene — uten anden trøst eller hjælp end Gud alene
— at I da vilde hjælpe saa mange mennesker — for
I kan! Siden I kunde ikke hjælpe hende. Har I angret
nogen stund at I red fra Mandvik den dagen og lot
Halfrid sitte igjen i herr Finns vold —»
«Men jeg har ikke det!> Erlings stemme skar nu.
«For jeg vet at hun har aldrig — men dette tænker
i
jeg ikke du skjønner! For hadde du fuldelig skjønt en
eneste stund, hvor stolt hun var, den fruen som du
fik til hustru» — han lo av vrede — <da hadde du
ikke gjort dette. Ikke vet jeg, hvad du vet — men du
kan gjerne faa vite dette. De sendte mig, for Haakon
laa syk den tiden, saa skulde jeg hente hende hjem
til frænderne hendes. Elin og hun var vokset op som
søstre, de var paa lag jevnaldrende, endda Elin var
hendes farsøster — vi hadde — det hadde blit slik
at kom hun hjem fra Mandvik, saa hadde vi maattet
møtes baade tidt og ofte. Vi sat og taltes ved, en hel
nat tilende borte i svaien til lindormburet — hvert ord
som blev talt, kan baade hun og jeg svare til for Gud
paa dommens dag. Saa faar han svare os, hvorfor det
skulde være slik —.
Endda Gud lønnet hendes fromhet tilslut. Gav hende
en god husbond til trøst for den hun hadde hat før
— slik en guttehvalp som du var — som laa med tje
nestekonerne hendes i hendes egen gaard — og lot
hende føde op dine løsunger —,» han slængte den
sammenknadde ball av mose bortover.
Simon stod urørlig og stum. Erling flaadde av et
moseflak igjen og kastet det:
«Jeg gjorde det som hun bød. Har du hørt nok?
Der var ikke andet raad. Hvor i verden ellers vi hadde
møttes, saa hadde vi — saa hadde vi —. Hor er intet
vakkert ord. Blodskam — er styggere —»
Simon rørte hodet til et stivt litet nik.
Han skjønte seiv — det vilde være latterlig at si
det han tænkte. Erling Vidkunssøn hadde været først
i tyveaarene, fin og høvisk, Halfrid hadde holdt av
ham slik at hun gad gjerne kysset hans fotefar over
tunets duggede græs den vaarmorgenen —. Han var en
halvgammel, fetlagd, styg bonde — og Kristin. Al-
drig vilde nu vist hun falde paa at tænke, der var
fare for nogens sjælehelse, om de bodde i gaard sam
men i tyve aar. Det hadde han da faat lære at skjønne
tilgagns —.
Saa sa han sagte, næsten ydmykt:
«Hun nennet ikke, at det ménløse barnet engang,
som hendes terne hadde faat med husbond hendes,
skulde fare ilde i verden. Hun var det som bad mig
gjøre ret og skjel mot det saa godt som jeg evnet.
Aa, Erling Vidkunssøn — for Erlends arme ménløse
hustrus skyld —. Hun sørger sig til døde —. Jeg
syntes ikke jeg kunde la nogen sten ligge usnudd, mens
jeg lette efter hjælp for hende og alle børnene hen
des —»
Erling Vidkunssøn stod og lænet sig ind til port
stolpen. Hans ansigt var like rolig som det pleiet være,
og stemmen høvisk og kjølig, da han igjen talte:
«Jeg har likt hende, Kristin Lavransdatter, det litet
jeg har set hende — en vakker og værdig kone er hun
— og jeg har sagt det saa mange ganger, Simon An
dressøn, jeg tænker visst at I vil faa hjælp, hvis I vil
følge mine raad. Men jeg skjønner ikke rigtig, hvad I
mener med dette — underlige paafund. I kan vel ikke
mene, at fordi om jeg maatte la min farbror raade med
mit giftermaal, umyndig som jeg var dengangen, og
den møen som jeg likte bedst var bortlovet, da vi blev
kjendte —. Saa ménløs som I sier er nu vel Erlend?
hustru ikke heller. Ja, I er gift med søsteren, det er
saa, men I og ikke jeg har voldt at vi er kommet til
at føre denne — underlige samtalen — og da faar T
taale at jeg nævner det. Jeg mindes, der var da snak
nok om det, den tiden Erlend blev gift med hende
— det var mot Lavrans Bjørgulfssøns raad og vilje
at den handelen kom istand, men møen hadde tænkt
mere paa at faa sin vilje frem end paa at lyde sin far
og vogte sin ære. Ja, hun kan være god kone likevel
— men hun fik da Erlend, saa har de vel hat sin tid
i fryd og gammen. Jeg tror aldrig at Lavrans hadde
stor glæde av den maagen — han hadde alt valgt en
anden mand til datteren, da hun blev kjendt med Er
lend — hun var bortlovet, det vet jeg —,> han braa
tagnet, saa paa Simon et øieblik og snudde hodet til—
siden, noksaa forlegen.
Brændende skamrød bøiet Simon sit ansigt ned mot
brystet, men han sa det allikevel, lavt og fast:
«Ja, hun var lovet til mig.»
Et øieblik stod de og turde ikke se paa hinanden.
Saa kastet Erling Vidkunssøn den sidste moseballen,
snudde sig og gik ut i regnet. Simon blev staaende
igjen — men da den anden var et stykke inde i taa
ken, stanset han og vinket utaalmodig.
Saa gik de tilbake, like tyste som de var kommet.
De var næsten fremme ved gaarden, da herr Erling sa:
«Jeg skal gjøre det, Simon Andressøn. I faar bie til
imorgen, saa kan vi fare i flok alle fire.»
Simon saa op paa den anden — hans ansigt var
aldeles fortrukket av skam og smerte. Han vilde takke,
men orket ikke, han maatte bite sig haardt i læben, for
underkjæven hans dirret saa forfærdelig.
Idet de gik indgjennem stuedøren, rørte Erling Vid
kunssøn som tilfældig ved Simons skulder. Men den
ene visste om den anden at de turde ikke se paa hin
anden.
Næste dag, de holdt paa at bu sig til færden, vilde
Stig Haakonssøn endelig laane Simon klær — han
hadde ikke ført ombytte med sig. Simon saa nedover
sjg — svenden hans hadde børstet og pudset hans
dragt, men ilde medfaret var og blev den efter det
lange ridt i stygveiret. Men han slog sig nedover laa
rene:
«Jeg er for tyk, Stig —. Og ikke kommer jeg for
at være med i gjestebudet —»
Erling Vidkunssøn stod med foten oppe paa bænken,
og hans søn spændte den forgyldte spore omkring — det
var som herr Erling søkte at holde sine tjenere mest
mulig unna idag. Ridderen lo underlig vredt:
«Skade gjør det vist ikke at det synes paa Simon
Darre, han har ikke spart sig i maagens tjeneste —
men han stiger ret ind fra almandveien med sine djerve
og snilde ord. Han er godt skaaret for tungebaandet,
denne fordums maagen vor, Stig. Ett alene er jeg ræd
for — at han skal ikke sanse seiv, naar han bør
slutte —»
Simon stod mørkerød, men han sa intet. I alt som
Erling Vidkunssøn hadde sagt til ham siden igaar,
merket han det spotske nag — og en underlig mot
villig godhet — og en fast vilje til at føre denne sak
frem — siden han nu engang hadde tat den op.
Saa red de nordover fra Mandvik, herr Erling, hans
søn og Stig med tilsammen ti velklædte og vakkert væb
nede svender. Simon med sin eneste mand tænkte, han
kunde nu ha sanset at møte høveligere fulgt og ut
styrt — Simon Darre av Formo hadde ikke hat nødig at
ride med sine gamle svogere som en smaamand der har
søkt deres bistand i sin vanmagt. Men han var like
sæl. Han var saa træt og saa brutt av det som han
hadde gjort igaar, saa nu syntes han mest, ham var
det likegyldig, hvilket utfald denne færden fik.
Simon hadde altid latt som han ikke fæstet lid til
de stygge rygterne om kong Magnus. Han var ikke
værre helligmand end han kunde taale en grov skjæmt
mellem voksne karlmænd. Men naar folk ståk hoderne
sammen og mumlet grøssende om mørke og hemme
lige synder, blev han altid ilde ved. Og det syntes
ham usømmelig at tro paa eller høre paa noget slikt
om den kongen, hvis haandgangne mand han het.
Endda undret han sig, da han stod for den unge
konge. Han hadde ikke set Magnus Eirikssøn siden
denne var barn, og han hadde allikevel ventet at der
skulde være noget kvindeagtig, klamt eller ufriskt ved
ham — men dette var en av de vakreste unge mænd
som Simon hadde fæstet øie paa — og han saa man
dig og kongelig ut i al sin ungdom og slanke spædhet.
Han bar en lyseblaa, grønmenget kjortel, fotsid og
folderik, holdt ind til den smekre midje med et for
gyldt belte — og han førte sit høie, granvoksne legeme
med fuldkommen ynde i den tunge dragt. Kong Mag
nus hadde lyst håar som laa glat om det vakkert formede
hode, men var kruset med kunst i spidserne, saa det
bruste om halsens fri og brede stamme. Hans ansigts
drag var fine og kjække, hudfarven frisk med røde
kinder og gullig skjær av solbrand, han hadde klare
øine og aapent blik. Han hilste sine mænd med vak
ker holdning og vennesæl blidhet. Siden la han sin
haand paa Erling Vidkunssøns ærme og førte ham med
sig nogen skridt bort fra de andre, mens han takket
ham for hans komme.
De taltes ved en stund, og herr Erling nævnte, han
hadde et særskilt erende til kongens naade og velvilje.
Kongstjenerne bar da en stol for ridderen frem foran
kongens høisæte, viste de tre andre mænd plads noget
længer nede i rummet og gik ut.
Som av sig seiv hadde Simon fundet igjen den skik
og holdning som han hadde nemmet i ungdommen —
han hadde ogsaa git sig og tat imot tillaans av Stig
en sid, brun klædesklædning, saa han skilte sig ikke
ut fra de andre mænd i utseende heller. Men han sat
og kjendte sig tilmote som han skulde være midt ien
drøm, han var og han var ikke den samme som hin
unge Simon Darre, en kvik og kurteis riddersøn som
hadde baaret haandduk og kjerte til kong Haakon i
Oslo kongsgaard for evig mange vintrer siden. Han
var og han var ikke Simon bonde av Formo som hadde
levet sit fri og muntre liv nord i dalen i alle disse aa
rene — sorgløs paa sæt og vis, endda han hadde visst
alle dager, at mdi ham laa denne glo og ulmet — men
han snudde sine tanker fra det. Der steg en dump og
truende oprørsvilje i manden — det var ingen villet synd
eller skyld av ham, det han visste om, men skjæbnen,
som hadde pustet den i lys lue, og han maatte stri og
late som intet, mens han bley stekt over langsom ild.
Han stod op ved det at alle de andre gjorde det —
kong Magnus hadde reist sig:
«Kjære frænde,» kom hans unge, friske stemme,
«dette tykkes mig være saken. Junkeren er min bror,
men vi har nu aldrig fristet at holde hird sammen —
de samme mænd kan ikke tjene os begge. Det synes
da hellerikke som om Erlend har ment at det skulde
bli ved at være slik — om han nu endda en tid holdt
syslen under min haand og samstundes var blit Haa
kons haandgangne mand. Men de av mine mænd som
hellere vil følge min bror Haakon, skal ha orlov av
min tjeneste og frihet til at søke sin lykke i hans gaard.
Hvem de monne være — det agter jeg at faa vite av
Erlends mund.»
«Da maa I, herre konge, friste om I kan komme til
enighet med Erlend Nikulaussøn i dette stykke. I faar
holde det løfte om leide som I har git, og unde eders
frænde en samtale —»
«Ja han er min frænde og eders frænde, og herr Ivar
fik mig til at love ham leide — men ikke holdt han
sine eder til mig og ikke husket han paa frændskapet
mellem os» — kong Magnus lo litt og la igjen en haand
paa Erlings arm. «Mine frænder, frænde, synes at leve
efter det ordet, som vi har hertillands om at frænde er
frænde værst. Nu er jeg fuldt villig til at vise min
frænde Erlend av Husaby miskund for Guds og Vor
Frues og for min jomfrus skyld, liv og gods og lands
vist, om han vil forlike sig med mig, lovlig frist til at
komme sig ut av mine lande, hvis han vil fare til sin
nye herre, hertug Haakon, samme miskund vil jeg unde
hver mand som har været i forbund med ham — men
jeg vil vite hvem de er, og hvilke av mine mænd som
sitter utover landet her, som har tjent sin herre med
falsk. Hvad sier I, Simon Andressøn — jeg vet at eders
far var min morfars trofaste støtte, I seiv har tjent kong
Haakon med ære — mener I ikke at jeg har ret til at
forske i denne sak?»
«Jeg mener, herre konge,» — Simon traadte frem og
hilste atter, «at mens Eders naade styrer efter dette
lands lov og sedvane, med miskund, da vil I sagtens
aldrig faa vite hvem de mænd monne være, som hadde
tænkt at ty til ulov og drotsvik. Ti den stund at lands
folket ser, Eders naade vil holde slik ret og skik som
eders fremfarne fædre har sat, da vil vist ingen mand
i dette riket tænke paa at spilde freden. Men de vil tie
og tænke bedre, som en stund kanhænde tyktes van
skelig at kunne tro, I, herre, i eders ungdom, kunde
styre to store kongeriker med visdom og kraft.»
«Det er saa, herre konge,» tok Erling Vidkunssøn
paa, «ingen mand i dette landet har tænkt paa at negte
eder lydnad i noget som I byder med rette —»
«Ikke det? Dere mener slik da, at Erlend har ikke
faret med svik og landraad — naar vi ser nøiere paa
saken?»
Et øieblik syntes herr Erlend at skulle bli svaret
skyldig, da tok Simon til orde:
«I, herre, er drotten vor — av eder venter hver mand
at I skal revse ulov med lov. Men følger I efter, der
Erlend Nikulaussøn har steget fore, da kunde’ det
hænde at de traadte frem og nævnte sine navne, som
I nu traar saa haardt efter at faa vite, eller andre mænd
som kan ta til at grunde over, hvordan det hang ihop
med denne saken — for den vil bli meget omsnakket,
hvis Eders naade gaar frem som I har truet med, mot en
saa kjendt og høibyrdig mand som Erlend Nikulaussøn.»
«Hvad mener I, Simon Andressøn?» sa kongen
skarpt — han blev rød i det samme.
«Simon mener,» faldt Bjarne Erlingssøn ind, «at det
turde være ulønt for Eders naade, hvis folk gir sig til
at spørre, hvorfor Erlend maatte ikke nyte slik mand
helg som er hver mands ret uten tyver og nidingen
De kunde da komme til at tænke paa kong Haakons
andre dattersønner —»
Erling Vidkunssøn vendte sig heftig mot sønnen, han
saa vred ut — men kongen spurte tørt:
«Regner dere ikke drotsvikere for niding?»
«Ingen kalder ham det, hvis han faar fremgang med
sine raad, herre,» svarte Bjarne.
Et øieblik stod de alle tause. Saa mælte Erling Vid
kunssøn:
«Hvad saa Erlend blir at kalde, herre, saa sømmer
det sig ikke at I skipler loven for hans skyld —.»
«Da trænger loven at bøtes i dette stykke,» sa kon
gen heftig, «hvis det er slik at jeg har ikke magt til at
skaffe mig kundskap om hvordan folket agter at holde
tro med mig —»
«Endda kan I ikke fare frem efter retterbot, før
den er gjort, uten I øver overfærd mot landsfolket —
og det har fra gammelt av hat vondt for at vænne sig
til overfærd av kongerne sine,» sa herr Erling tvert.
«Jeg har mit ridderskap og mine haandgangne mænd
at støtte mig til,» svarte Magnus Eirikssøn med en
gutagtig latter. «Hvad sier I, Simon?»
«Jeg sier, herre — det tør vise sig at det er ikke saa
sikker støtte — at dømme efter det kjøp som ridder
skap og adel har git kongerne sine i Danmark og Sve
rige — naar almuen ingen magt hadde til at støtte op
kongsmagten mot dem. Men tænker Eders naade paa
slike raad, da vil jeg be at I løser mig av eders tjene
ste —ti da vil jeg hellere findes blandt bondemugen.»
Simon hadde snakket saa rolig og sindig, at det
syntes, som kongen skjønte ikke først hans mening.
Saa lo han:
«Truer I, Simon Andressøn —? Er det slik at I vil
kaste eders hanske til mig?»
«Det blir som I ønsker, herre,» sa Simon like jevnt,
men han tok sine hansker ut av beltet og holdt i haan
den. Da bøiet ung Bjarne sig frem og tok om dem:
«Dette er ikke sømmelige bryllupshansker for Eders
naade at kjøpe!» Han holdt de tykke, slitte ridehan
sker i veiret og 10. «Kommer det ut, herre, at I har
spurt efter slike, da kunde der let bli budt frem alt
for mange — til godt kjøp!»
Erling Vidkunssøn gav et rop. Med en braa rørsel
syntes han at feie den unge konge til en side, de tre
mænd til en anden, han drev dem nedover mot døren:
«Jeg vil snakke med kongen to ene.»
«Nei, nei, jeg vil tale med Bjarne,» ropte kongen og
løp efter.
Men herr Erling puffet sin søn ut med de andre.
De gik en stund og drev i borggaarden og utenfor
paa berget — ingen av dem sa noget. Stig Haakons
søn saa fortænkt ut, men holdt mund som han hadde
gjort hele tiden, Bjarne Erlingssøn gik og smilte smaat
og dulgt ut for sig hele tiden. Om en stund kom herr
Erlings vaabensvend og bad dem fra husbonden at de
skulde bie paa ham i herberget — hestene deres stod i
borggaarden.
Siden sat de i herberget. De undgik at tale om det
som var hændt — tilslut faldt de i snak om sine hester
og hunder og falker. Det endte med at utpaa kvelden
sat Stig og Simon og fortalte kvindfolk-historier — Stig
Haakonssøn hadde altid hat et svært forraad av slike,
men Simon gik det saan at de fleste han kom i hug,
tok Stig netop til at berette, og enten var de hændt
ham sdv eller saa hadde det nylig baaret til etsteds
nær Mandvik — seiv om Simon husket at han hadde
hørt taatten i sin barndom av huskarlene hjemme paa
Dyfrin.
Men han vrinsket og lo omkap med Stig. Indimel
lem var det som bænken gynget med ham, der han
sat — han var ræd noget, men turde ikke tænke ut
hvad det var. Bjarne Erlingssøn lo stilt, dråk vin og
gnaget epler, tuklet med kravehætten og fortalte indi
mellem en liten stub — de var de værste, men de var
saa underfundige at Stig ikke skjønte dem. Han hadde
hørt dem av en prest i Bjørgvin, sa Bjarne.
Endelig kom herr Erling. Sønnen gik ham imøte for
at skille ham med ytterplaggene. Erling vendte sig
harm mot den unge:
<Du!> Han slængte kappen i Bjarnes hænder — saa
fløi der over ansigtet et glimt av smil, som faren ikke
vilde være ved. Han snudde sig mot Simon:
«Ja nu faar I være nøid, Simon Andressøn! Nu kan
I visst lite trygt paa at den dagen er ikke langt unna,
da dere skal sitte i fred og hygge sammen paa granne
gaardene — I og Erlend — og konen hans og alle søn
nerne deres.»
Simon var blit en skygge blekere i ansigtet, da han
stod op og takket herr Erling. — Han visste hvad det
var for en frygt, han ikke hadde turdet se i øinene.
Men der var nu ingen raad —.
Paa lag fjorten dager efter blev Erlend Nikulaussøn
fri. Simon med sine to svender og Ulf Haldorssøn red
ut til Akersnes og hentet ham.
Trærne var allerede næsten nakne, for det hadde
blaast haardt uken før. Barfrosten hadde sat ind nu •—
det klang haardt under hestehoverne, og jorderne var
bleke av rim, da de red indover mot byen. Det kunde
se ut ril sne — himmelen var jevnt overtrukken og
dagslyset mulent og kaldgraat.
Simon hadde set at Erlend drog litt paa det ene
benet, da han kom ut i borggaarden, og han syntes
noget støl og ukring, da han steg tilhest. Han var ogsaa
meget blek. Han hadde faat av sig skjegget og sit
håar studset og flidd — i overansigtet var han nu gu
stengul, og underansigtet var hvitt med blaalig skjeg
rot; han var indfalden under øinene. Men han saa
staselig ut i den side mørkeblaa kjortel og kappe og
han førte sig, da han tok avsked med Olav Kyrning, og
rakte pengegaver til de mænd som hadde vogtet ham
og baaret mat til ham i fængslet, som en høvding der
skilles fra folket i en bryllupsgaard.
Det første, mens de red, syntes han at fryse; han
hutret nogen ganger. Saa kom der litt farve i hans
kinder, ansigtet livnet op — det var som saft og liv
vældet op i ham. Simon tænkte, Erlend var vist ikke
lettere at bryte end en siljutein.
De kom til herberget, og Kristin gik sin husbond i
møte i tunet. Simon prøvet ikke at se dit, men han
maatte.
De haandhilstes og vekslet nogen ord, stilt og klar
mælt. De greiet dette møtet i alt gaardsfolkets paa
syn vakkert og sømmelig nok. Bare at de blev blus
sende røde begge to, saa paa hinanden et sekund, og
saa sænket de begge sit blik. Saa bød Erlend igjen
sin hustru haanden, og de gik sammen mot det lofts
bur, hvor de skulde bo, mens de var i kaupangen.
Simon vendte sig mot den stuen hvor han og Kristin
hadde hat tilhold indtil nu. Da snudde hun sig ved det
nederste trin av burstrappen og ropte paa ham, under
lig klinger i røsten:
«Kommer du ikke, maag — faa dig nu mat først —
og du, Ulf!»
Hun syntes saa ung og myk i kroppen, slik hun stod
litt dreiet i hoften og saa sig bak over skuldren. Straks
hun var kommet til Oslo, hadde hun begyndt at fæste
hodeplagget sit paa en anden maate. Her syd var det
bare smaamænds koner som bar linet paa den gam
meldagse maaten som hun hadde brukt helt fra hun blev
gift: stramt om ansigtet som et nonnelin, snipperne
fæstet i kors over skuldrene saa halsen helt skjultes,
med mange folder paa siderne og ut over bakhodets
haarknute. I Trondheim gjaldt det saa at si som et
tegn paa fromhet at sætte skautet sit paa denne maa
ten som erkebiskop Eiliv altid lovpriste som det sede
ligste og tugtigste lag for gifte kvinder. Men for ikke
at stikke av hadde hun tat op moten her sydpaa, med
linklædet lagt glat over issen og hængende ret ned
bak, saa forhaaret syntes og hals og skuldrer blev fri,
og saa hørte det til at fletterne blev bare bundet op
saa de ikke syntes under linets kant, men hodeduken
smøg sig mykt efter hodeskaalens form. Simon hadde
nok set det før og tænkt at det klædte hende — men
han hadde allikevel ikke før set, hvor ung hun blev
seende ut av det. Og hendes øine skinnet som stjerner.
Utpaa dagen kom endel folk som vilde hilse paa Er
lend — Ketil av Skog, Markus Torgeirssøn, senere paa
kvelden Olav Kyrning seiv, Sira Ingolf og herr Guttorm,
en prest ved Halvardskirken. Da de to prester kom,
hadde det begyndt at sne, litt tørt, finkornet dryss, og
de var kommet ut av veien, ind paa et jorde indimel
lem nogen borrer — deres klær var fuldsatte med dem.
Alle fik travlt med at plukke borrer av presterne og
deres følgesvender — Erlend og Kristin plukket herr
Guttorm, de rødmet alt i ett og spøkte med presten,
underlig usikre og skjælvende i maalet, naar de 10.
Simon dråk en hel del først paa kvelden, men han
blev ikke noget ør — bare litt tung i kroppen. Han
hørte hvert ord som blev talt, urimelig skarpt. De
andre blev fort aapenmundede — køngens venner var
ingen av dem.
Han blev saa underlig led ved det hele nu efterpaa.
Dumt prat var det de sat der og blaffet ut — høi
mælte og hidsige. Ketil Aasmundssøn var noget en
foldig, og maagen hans, Markus, var ikke videre klok
han heller; Olav Kyrning var en rettænkende og for
standig mand, men kortsynt — og de to presterne syn
tes ham hellerikke meget skjønsomme. Nu sat de alle
og hørte paa Erlend og stemte i med ham — og han
blev mere og mere lik sig seiv som han altid hadde
brukt at være, kaat og uvorren. Nu hadde han tat Kri-
32 — Undset: Kristin 11.
stins haand og lagt over sit knæ, sat og lekte med hen
des fingre — de sat slik at1 de rørte ved hinanden med
skuldrene. Nu blusset hun skjært av rødme, hun kunde
ikke ta sine øine fra ham — da han listet en arm om
kring hendes midje, sitret hun om munden, saa hun
hadde møie med at holde læberne lukket .
Saa gik døren op, og Munan Baardssøn steg ind.
«Sidst kom den store stuten seiv,» ropte Erlend
leende, sprang op og gik ham imøte.
«Hjælpe os Gud og Maria mø — jeg tror du er like
glad jeg, Erlend,» sa Munan forarget.
«Ja hjælper det at syte og sørge nu da, mener du,
frænde!»
«Aldrig har jeg set din make — al din velfærd har
du ødt —»
«Ja jeg var aldrig slik at jeg gik til helvede med bar
bak for at berge broken min übrændt,» sa Erlend, og
Kristin lo sagte og yrt.
Simon la sig nedover bordplaten med hodet i armene.
Gid de vilde tro at han var saa drukken alt, saa han
hadde sovnet — han vilde faa være ifred .
Ingen ting var anderledes end han hadde ventet —
burde ha ventet ialfald. Ikke hun heller. Her sat hun,
eneste kvinde mellem alle disse mændene, like blid og
blyg og tryg og sikker. Slik hadde hun været den
gangen og — da hun sveg ham — skamløs eller skyld
fri, han visste ikke. Aanei, det var ikke sandt heller,
hun hadde ikke været saa sikker, hun hadde ikke været
skamløs — hun hadde ikke været rolig bak den rolige
mine —. Men den manden hadde forgjort hende for
Erlends skyld gik hun gladelig over gloende stener
og hun hadde traadt over ham som hun ikke visste, han
var andet end en kold sten —.
Aa han laa og vaset — hun vilde ha frem viljen sin
og sanset ikke andet. La dem ha sin glæde — han
kunde vel være likesæl med det. Skilte det ham om de
avlet sig syv sønner til — saa blev det fjorten til at
skifte halvten av Lavrans Bjørgulfssøns bo. Det saa
ikke ut til at han skulde trænge sørge for sine børn,
Ramborg var ikke saa rap til at faa børn som søster
sin — men hans avkom skulde sitte efter ham med magt
og rigdom engang i tiden. Men han var likesæl med
det — ikveld. Han hadde lyst til at drikke mere —
men han kjendte, mat vilde Guds gåver ikke bite paa
ham — og da maatte han reise op hodet og kanske bli
blandet ind i snakken.
«Ja du mener vist du kunde duget til riksforstander
du,» sa Munan haanlig.
«Nei du kan skjønne, vi hadde agtet dig til at bli
det,» lo Erlend.
«I Guds navn, vår da munden din, mand —»
De andre 10.
Erlend kom bort og rørte ved hans skuldrer:
«Sover du, maag —» Simon saa op. Den anden
stod foran ham med et bæger i haanden. «Drik med
mig da, Simon. Dig kan jeg da mest takke for at
jeg berget livet — og jeg er glad i det, slik det er,
gut! Du stod med mig som en bror — hadde du ikke
været maagen min, saa hadde jeg vel maattet miste
hodet. — Saa kunde du faat min enke —>
Simon sprang op. Et øieblik stod de to og saa paa
hinanden — Erlend blev ædru og hvit, hans læber gled
fra hinanden i et gisp —
Simon slog med knytnæven bægeret ut av den andens
haand, mjøden skvalpet utover. Saa vendte han sig og
gik ut av stuen.
Erlend stod efter. Han tørket av sin haand og haand
leddet i kjortelskjøtet, uten han visste om det — saa
\
/
sig tilbake: de andre hadde ikke merket dette. Med
foten støtte han bægeret ind under bænken — stod et
øieblik — saa gik han stilt ut efter maagen.
Simon Darre stod nedenfor burstrappen — Jon
Daalk holdt paa at leie hans hester ut av stalden. Han
rørte sig ikke, da Erlend kom borttil:
«Simon! Simon — jeg visste ikke — jeg visste ikke,
hvad jeg sa!»
«Du vet det nu.»
Simons stemme var aldeles tonløs. Han stod urør
lig, saa ikke paa den anden.
Erlend saa raadløst omkring sig. Der skimtet en
blek flek av maanen bak skysløret, det drysset med
smaa haarde snekorn. Erlend rørte sig frysende:
«Hvor — hvor skal du fare —» spurte han valent,
saa paa svenden og hesterne.
«Søke mig et andet herberg,» sa Simon kort. «Du
kan vel vite, her gidder jeg ikke være —»
«Simon!» brast Erlend ut. «— Aa jeg vet ikke hvad
jeg ikke skulde gi for at det var usagt —!»
«Ikke jeg heller,» svarte den anden som før.
Døren gik oppe i loftet. Kristin traadte ut paa svaien
med en lygt i haanden — bøiet sig utover og lyste ned:
«Staar dere her?» spurte hun, skjær i stemmen. «Hvad
gjør dere ute nu?»
«Jeg kjendte paa mig, jeg burde se ut til hestene
mine — som det er høviske folks sed at si,» svarte
Simon leende op.
«Jamen — du har jo tat ut hestene dine!» undret
hun lattermild.
«Ja — slikt kan en mand gjøre, naar han er ør i
nodet,» sa Simon som før.
«Men kom op nu!» skar hun i, lys og glad.
«Ja. Straks.» Hun gik ind, og Simon ropte til Jon
om at sætte ind hestene. Han vendte sig mot Erlend —
manden stod, underlig lam i miner og holdning. «Jeg
skal komme ind om litt. Vi faar — friste at late som
dette var utalt, Erlend — for vore hustruers skyld. Men
saa meget skjønner kanske du ogsaa — du var den
sidste mand paa jorden som jeg vilde — skulde visst
om — dette. Og glem ikke, at jeg er ikke saa glemsom
som du er!»
Døren deroppe gik igjen; gjesterne kom ut i flok og
følge, Kristin var med dem, og hendes terne som bar
lygten.
«Ja,» flirte Munan Baardssøn, «det er langt paa nat
ten alt — og disse to folkene her tænker jeg længter
svært efter sengen —»
«Erlend. Erlend. Erlend.» Kristin hadde kastet sig
ind til ham i samme nu de stod alene indenfor lofts
døren. Hun smøg sig haardt og tæt ind imot ham.
«Erlend. — Du ser sorgfuld ut —» hvisket hun for
skrækket, med de halvaapne læber nær oppe mot hans
mund. «Erlend?» hun tok om hans tindinger med begge
sine hænder.
Han stod litt med armene løselig lagt omkring hende
Saa, med en sagte kvidende lyd i strupen, krystet han
hende til sig.
Simon gik bortover til stalden — han vilde sagt noget
til Jon, men han glemte det underveis. En stund stod
han i stalddøren og saa op mot maanedisen og sne
drysset — nu begyndte der at falde større filler. Jon
og Ulf kom ut og stængte bak sig, og de tre mænd gik
sammen over mot det huset, hvor de skulde sove.

*
FRÆNDSØMD
i
i
1
I
Det andet aaret da Erlend Nikulaussøn og Kristin
Lavransdatter bodde paa Jørundgaard, vilde husfruen
seiv ligge paa sæteren om sommeren.
Hun hadde gaat og tænkt paa det helt siden om vin
teren. Paa Skjenne var det skik fra gammelt av at
hustruen seiv laa paa stølen, for engang i tiden var en
datter fra den gaarden blit bergtat, og siden hadde mor
hendes villet ligge i fjeldet hver sommer. Men de
hadde i mangt og meget sine egne skikker der paa
Skjenne — folk i bygden var vant til det og syntes det
skulde være slik —.
Men ellers var det ikke sed at husbondsfolkets kvin
der fra storgaardene drog til sæters seiv. Kristin visste
at naar hun gjorde det, saa vilde folk snakke og
undre sig.
— I Guds navn, saa fik de røle. De snakket vel sag
tens om hende og hendes allikevel.
— Audun Torbergssøn hadde ikke eiet andet end
sine vaaben og de klær som han stod og gik i, da han
blev gift med Ingebjørg Nikulausdatter i Loptsgaard.
Han hadde været Hamarbiskopens hovmand; det var
dengang da biskopen var her nord og viet den nye
kirken at Ingebjørg kom ut for en vanskjæbne. Niku
laus Sigurdssøn tok det haardt først, svor ved Gud og
mænd at en hestedreng skulde ikke bli maagen hans.
Men Ingebjørg fik tvillinger, og saa syntes vel Nikulaus,
det blev meget at fø frem alene, sa folk og 10. Han
gav Audun datteren til egte.
Dette hadde hændt to aar efter Kristins bryllup.
Glemt var det ikke, og folk husket nok paa at Audun
var en utbygding — han var hadlænding, av god æt,
men slegten var blit rent utarmet. Og manden seiv
var ikke svært godt likt i Sil, han var halsstarrig, haard
sindet, sen til at glemme enten vondt eller godt, men
han var en meget driftig bonde og noksaa lovkyndig
paa sæt og vis var Audun Torbergssøn nu en anset
mand i bygden, og en mand som folk ikke gjerne gjorde
sig uvenner med.
Kristin tænkte paa Audun bondes brede brune ansigt
mdi det svære, rødkrusede håar og skjeg, de hvasse
smaa blaa øinene hans. Han lignet baade den ene og
den anden mand som hun hadde set — hun hadde set
slike ansigter mellem tjenestefolket deres paa Husaby —
Erlends huskarler og haaseter.
Husfruen sukket. Det maatte være lettere for en slik
mand at hævde sig, der han sat paa sin kones odelsjord.
Han hadde aldrig raadet over andet før —.
Utover vinteren og vaaren gik Kristin og snakket
med Frida Styrkaarsdatter, som hadde fulgt med dem
fra Trøndelagen og var den øverste av tjenestekvin
derne hendes. Op igjen og op igjen sa hun til piken,
slik og slik brukte de det her i dalen om sommeren, slik
var slaattefolket vant til at faa det, og saan stelte de i
skuronnen — Frida husket vel hvordan hun, Kristin,
hadde gjort ifjor. For hun vilde at alt her paa gaarden
skulde være som det hadde været i Ragnfrid Ivarsdatters
tid —.
Men bentfrem si, at hun seiv ikke vilde være nede
paa gaarden isommer, det faldt hende vanskelig. Nu
hadde hun sittet som husfrue i Jørundgaard to vintrer
og en sommer, og hun visste godt seiv, at naar hun nu
drog til sæters iaar, saa var det jevngodt med at hun
rømte unna.
— Hun skjønte nok at Erlend var saare vanskelig
stillet. Fra han sat paa sin fostermors knæ hadde han
aldrig visst andet end han var baaret til at byde og
raade over alt og alle omkring sig. Og hadde han latt
sig raade med og byde over av andre, saa hadde’ ialfald
manden aldrig skjønt det seiv.
Han kunde umulig være slik som han lot. Han maatte
vel vantrives her. Hun seiv —. Farsgaarden paa bun
den av den stille, stængte dal, de flate jorder efter elvens
blanke slyng gjennem olderskogen, gaardene paa de
dyrkede bøer lavt nede ved fjeldfoten og stupsteile
bergsider over, med graa skar mot himmelen høit oppe,
ras av lys ur nedover og granskog og løvskog krab
bende opover gjennem lierne fra dalen av — nei dette
tyktes ikke mere hende seiv den vakreste og tryggeste
heim i verden. Her var stængt. Erlend maatte vel
synes, her var stygt og stængt og utrivelig.
Men ingen kunde merke andet paa ham, end at han
trivdes vel —.
Den dag da de løste bufæet paa Jørundgaard, fik hun
endelig sagt det — om aftenen, de sat ved kveldsver
den. Erlend sat og rotet i fiskefatet efter et godt stykke
— av forundring blev han sittende med fingrene nedi,
mens han stirret paa hustruen. Da sa Kristin fort
det var mest for denne halsesyken, som gik mellem
smaabørn i dalen; Munan var saa litet sterk; hun vilde
ta med sig ham og Lavrans op paa fjeldet.
Ja, sa Erlend. Det var vel raadeligst da, at Ivar og
Skule blev med hende, de ogsaa.
Tvillingerne hoppet høit i bænken. Under resten av
maaltidet snakket de. i munden paa hinanden. De vilde
følge med Erling som skulde ligge nord indimellem
Graahøerne med sauen. Tre aar før hadde sauegjæ
terer fra Sil eltet en smaletyv og dræpt ham ved sten
boden hans inde mellem Raanekampene — det var en
skoggangsmand fra Østerdalene. Straks huslyden hadde
reist sig fra bordet, bar Ivar og Skule ind i stuen alle
de vaaben som de eiet og satte sig til at sysle med dem.
Litt senere paa kvelden gik Kristin sydover med Si
mon Andressøns døttre og sine sønner Gaute og Lav
rans. Arngjerd Simonsdatter hadde været paa Jørund
gaard det meste av denne vinteren. Møen var femten
aar gammel nu, og en dag i julen, paa Formo, hadde Si
mon talt om, at nu burde vel Arngjerd lære noget mere
end det som hun kunde nemme herhjemme; hun var
like dygtig hun som tjenestekonerne. Kristin bød da
til at ta piken hjem med sig og lære hende op, saa godt
hun kunde, for hun skjønte at Simon hadde denne dat
teren hjertelig kjær og tænkte meget paa hendes frem
tid. Og barnet kunde nok trænge ti! at lære andetslags
stel end det paa Formo. Simon Andressøn var nu,
efterat hustruens forældre begge var døde, en av de
rikeste mænd i bygden. Han styrte sine eiendommer
omsorgsfuldt og forstandig, og gaardsstellet paa Formo
drev han med iver og dygtighet. Men indom hus gik
alting der i gaarden som det kunde bedst — tjeneste
kvinderne raadet og greiet med det hele, og naar Simon
merket at uorden og sløseri i huset gik over alle bred
der, fæstet han en eller to tjenestekoner til, men han
snakket aldrig om slikt til sin hustru og syntes hverken
ønske eller vente, at hun skulde ta sig mere av husmor
stjornet. Det var mest som han ikke regnet hende for
fuldvoksen endda — men han var svært snil og føielig
mot Ramborg og øste gåver utover hende og børnene
sine i tide og utide.
Kristin blev glad i Arngjerd, da hun lærte hende at
kjende. Vakker var møen ikke, men hun var klok, blid,
godhjertet, flink med hænderne sine og flittig. Naar
den unge gik med hende i huset eller sat ved hendes
side i vævstuen om kvelderne, tænkte Kristin ofte, nu
vilde hun ønske at ett av børnene hendes hadde været
en datter. En datter maatte mere følge mor sin —.
Hun tænkte paa det nu denne aften; hun gik og leiet
Lavrans og saa paa de to, Gaute og Arngjerd, som var
foran hende i veien. Ulvihild løp hit og dit, traakket
sund den skjøre kveldsis paa vasdeplerne — hun lekte
at hun var nogetslags dyr og hadde tat sin røde kaape
vrangt paa, saa det hvite hareskindsfor snudde ut.
Nede i dalen tætnet skyggerne til skumring over de
nakne og brune jorder. Men vaarkveldens luft syntes
mæt av lys. De første stjerner tindret vaatt og hvitt
paa himmelen høit. oppe hvor det vandklare grønne
blaanet mot dunkelhet og nat. Men over fjeldenes
svarte rand paa hin siden dalen dvælet endda en brem
av gult lys, og i atterglansen av det lyste uren opefter
den bratte bergside som de gik indunder. Øverst oppe,
hvor skavlerne kraget utover fjeldkammen, blikket det
i sne og glitret i jøklerne som hang indunder og fødte
de susende og sprutende bækker overalt nedigjennem
uren. Lyden av vand fyldte aldeles luften over bygden
— underst tonet elvens stride sus. Og saa var der
fuglesangen ut fra alle lunder og løvsnar og ut av skogen
alle steder.
En gang stanset Ulvhild, tok op en sten og kastet ind
efter fuglelaaten. Men den store søster grep hende i
armen. Saa gik hun rolig et stykke, men om litt slet
hun sig og kutet nedover bakken — til Gaute ropte
paa hende.
De var like ved der hvor veien løp ind i granskog;
inde fra tykningen klang det i en staalbue. Hermde laa
sne endda og lugtet koldt og frisk. Litt fremme, paa en
liten lysning, stod Erlend med Ivar og Skule.
Ivar hadde skutt efter en ekorn; pilen sat i granlæg
gen høit oppe, og nu vilde han ha den ned. Han sendte
sten efter sten; det sang i det svære mastetræ, naar
han ramte stammen.
«Bi litt, skal jeg friste om jeg kan skyte den ned til
dig,» sa faren. Han ristet kappen bakover herderne og
la en pil paa buen, tok sigte, noksaa skjødesløst, i det
usikre lys hermde mellem trærne. Strengen klang, pilen
hvinte gjennem luften og grov sig ind i granlæggen like
ved siden av guttens. Erlend tok en pil og skjøt igjen
den ene av de to pilene som stod i træet gled ras
lende nedover fra gren til gren; paa den anden var
straalen splintret, men odden stod igjen i træet.
Skule løp ut i sneen for at ta op de to pilene. Ivar
stod og stirret op i grantoppen:
«Det er min, den som sitter i, far! Den staar i til
falen — det var kraftig skutt, fari» — han gav sig til
at lægge ut for Gaute, hvorfor han ikke hadde raaket
ekorn —.
Erlend lo sagte og slængte kappen tilrette igjen:
«Skal du snu nu, Kristin? Jeg faar gi mig paa hjem-
veien — vi agter os efter tiuren I morgen i otten,
Naakkve og jeg —»
Kristin svarte fort, nei hun vilde følge møerne frem
til gaarden — skulde ha talt nogen ord med sin søster
ikveld.—.
«Da kan Ivar og Skule gaa med mor og følge hende
hjem — hvis jeg faar bli med eder, far?» sa Gaute.
Erlend løftet Ulvhild Simonsdatter op i armene sine
til avsked. Og fordi hun var saa vakker og rød og
frisk, med de brune krøllerne mdi den hvite skindhæt
ten, kysset han hende, før han satte hende ned, snudde
og gik hjemover med Gaute.
Nu, da Erlend ikke hadde andet at ta sig til, var han
altid i lag med nogen av sønnene sine. — Ulvhild tok
mosterens haand og gik litt — saa løp hun igjen, stor
met ind mellem Ivar og Skule. Ja hun var et fagert barn
— men vild og ustyrlig. Hadde de hat en datter, saa
skulde vel Erlend hat hende ogsaa og lekt med altid —.
Paa Formo var Simon alene i stuen med den lille gut
ten sin, da de traadte ind. Han sat i høisætet midt for
langbordet og saa paa Andres; barnet knælte paa ytter
bænken og lekte med nogen gamle trænagler, strævet
med at faa dem til at staa paa hoderne bortover bord
platen. Straks Ulvhild saa det, glemte hun at hilse sin
far; hun satte like op i bænken til broren, tok ham i nak
ken og dunket hans ansigt mot bordet, mens hun skrek
at det var hendes nagler, faren hadde seiv git dem til
hende.
Simon reiste sig og vilde skille børnene; da kom han
til at rive ned et litet lerfat som stod ved hans albu.
Det faldt paa gulvet og slog sig i skaar.
Arngjerd krøp under bordet og sanket op beterne.
Simon tok imot dem og saa paa, svært ulykkelig: «Mor
din skal vel bli vred nu!» Det var et litet vakkert
blomstret fat av blankhvitt lertøi som herr Andres Darre
hadde ført med hjem fra Frankrike; Helga hadde faat
det efter ham, men hun hadde git det til Ramborg, for
klarte Simon; konerne regnet det for en stor kostbarhet.
Da han i det samme hørte sin hustru ute i forstuen,
gjemte han hænderne med skaalsbrotene bak paa
ryggen.
Ramborg kom ind, hilste søsteren og søstersønnerne.
Hun tok kaapen av Ulvhild, og møen løp bort til sin far,
klængte indtil ham:
«Er du saa fin idag, Ulvhild — du har sølvbeltet dit
om dig paa virkedagen, mener jeg —» men han kunde
ikke ta i barnet, fordi han hadde hænderne fulde.
Ulvhild ropte: hun hadde jo været hos moster Kristin
i Jørundgaard idag, derfor hadde moren pyntet hende
imorges —.
«Ja mor din holder dig saa gjæv og gjild — de kunde
gjerne stille dig op i skapet nord i kirken, slik du er,»
sa Simon og smilte. Det eneste arbeide Ramborg tok
sig til var at hun sydde klær til datteren; Ulvhild var altid
svært utstaset.
«Hvorfor staar du slik,» spurte Ramborg manden.
Simon synte frem beterne: «Jeg vet ikke hvad du vil
si om dette —?»
Ramborg tok imot dem: «Du trængte da ikke staa
og gjøre dig saa dum for det —»
Kristin blev ilde tilmote, der hun sat. Det var sandt
at Simon hadde set noksaa taapelig ut, saan som han
stod og gjemte bort brotene og likesom gjorde sig
barnslig. Men Ramborg hadde da ikke trængt at
nævne det.
«Jeg ventet det skulde harme dig at skaalen din er blit
sundslaat,» sa manden.
«Ja du later altid som du er saa ræd for at noget skal
harme mig — i slike smaating,» svarte Ramborg — og
nu saa de to andre, at hun var paa graaten.
«Du vet vel, Ramborg, jeg later ikke bare slik,» sa
Simon. «Og ikke er det vel bare i smaating heller -=->
«Jeg vet ikke,» svarte hustruen som før. «Det var
aldrig din vane, Simon, at tale til mig om store
saker —»
Hun braasnudde og gik mot forstuedøren. Simon
stod litt og saa efter hende. Da han satte sig, kom gut
ten, Andres, og.vilde op i farens fang. Simon tok ham,
sat og-støttet haken mot barnets isse, men syntes ikke
at høre den lilles prat.
Om en stund mælte Kristin, noget nølende:
«Ramborg er nu ikke saa ung mere, Simon — ældste
barnet deres er alt syv vintrer gammelt »
«Hvad mener du?» spurte Simon, unødig hvasst, syn
tes det hende.
«Jeg mener ikke andet end det — kanske synes min
søster, du tror hende forlitet til — kunde du friste at la
hende raade litt mere her paa gaarden — sammen med
dig —»
«Mm hustru raader saa meget hun lyster,» svarte Si
mon hidsig. «Ikke kræver jeg at hun skal gjøre mere
end hun seiv vil, men aldrig har jeg negtet Ramborg at
raade med noget her paa Formo. Tror du andet, saa
er det fordi du ikke vet —»
«Neinei,» sa Kristin. «Men det bæres mig for, en og
anden gang, maag, du tænker ikke paa at Ramborg er
mere voksen nu end den tiden du fik hende. Du faar
dog mindes, Simon —»
«Mindes du —» han satte ned barnet og sprang op,
«at Ramborg og jeg blev enige — du og jeg kunde ikke
bli det —.» Husfruen traadte ind i det samme, bærende
en ølskjænk til de fremmede; Simon gik fort imot sin
kone og la en haand paa hendes skulder: «Har du hørt
slikt, Ramborg — søster din staar her og sier, hun tror
ikke du er fornøiet, slik du har det —» han 10.
Ramborg saa op; det glittret rart i hendes store mør
ke øine: .. ,
«Hvi saa? Jeg fik det som jeg vilde, jeg likevel som
du, Kristin — skulde ikke vi to søstrene være fornøiede,
saa vet ikke jeg —» hun lo ogsaa.
Kristin stod rød og harm; hun tok ikke imot ølbollen:
«Nei det er sent paa kvelden alt — tid vi kommer
hjemover nu —» og hun saa sig om eiter sine sønner.
«Aanei, Kristin!» Simon tok bollen fra sin hustru og
dråk den anden til. «Vær ikke sint nu. Saa nøie faar
en da ikke regne paa hvert ord som falder mellem de
nærmeste — sit ned litt og hvil din fot og vær god og
glem det, hvis jeg har svart dig anderledes end jeg
burde —»
«_ jeg er træt,» sa han, strakte sig og gjespet. Han
spurte hvor langt de var kommet med vaaronnen paa
Jørundgaard — her hadde de nu pløiet op alle de
akrerne som laa nord for gaardsgaten.
Kristin brøt op saa snart som hun syntes det var søm
melig. Nei Simon trængte ikke følge hende, sa hun,
da han tok sin hættekappe og øksen — hun hadde de
store gutterne med sig. Men han vilde endelig — bad
ogsaa Ramborg gaa med op mellem gjærderne ialfald.
Hun pleiet ellers aldrig at ville det, men ikveld fulgte
hun dem helt op paa veien.
Ute var svarte natten og tindrende stjerneklart. Den
lille lune godlugt av nygjødslet åker anget vaarlig gjen
nem nattefrosten. Lyden av vand var overalt i mørket
omkring dem.
Simon og Kristin gik nordover, de tre gutterne løp
foran. Hun kjendte paa sig at manden gik der og vilde
si noget, men hun gad ikke hjælpe ham paa glid, for
hun var svært ærgerlig paa ham endda. Nok var hun
glad i maagen sin — men der fik være maate paa hvad
han mente han kunde si og slåa det hen bakefter —
det var bare mellem frænder —. Han maatte vel
skjønne, netop fordi han hadde staat saa trofast med
dem i deres vanskelighet, var det ikke let for hende
naar han blev hidsig og grov — hun kunde vanskelig
ta igjen med ham. Hun husket den første vinteren iike
efter de var kommet til bygden: Ramborg hadde bud
sendt hende, for Simon laa tilsengs med kverkesvull og
var saa ilde syk. Han led av den plagen fra tid til
anden. Men da hun kom til Formo og gik ind til man
den, vilde han hverken taale at hun tok i ham eller saa
paa ham; han var saa olm, at Ramborg rent ulykkelig
bad søsteren undskylde, hun hadde faat hende hit. Si
mon hadde ikke været likere mot hende, sa hun første
gang han var syk efter de var blit gifte, da hun vilde
pleie ham. Naar han fik halsbylden, gjemte han sig
bort i det gamle huset, de kaldte Sæmundsstuen, og
ingen taalte han nær sig uren en fæl, skitten og luset garn-*
mel kall som het Gunstein; han hadde tjent paa Dyfrin
siden før Simon var født. — Siden kom nok Simon til
maagkonen og skulde gjøre det godt igjen: han likte
ikke at nogen saa ham, naar han laa slik; det tyktes
ham saant ynkelig mén for en voksen karmand. Kri
stin hadde svart, noksaa tvert, at det skjønte hun ikke
det var vel hverken synd eller skam at ha kverkesvull.
Han fulgte hende helt frem til broen, og de byttet bare
nogen ord underveis om veiret og gaardsarbeidet —
sa op igjen ting som de hadde sagt nede i stuen Si
mon bød godnat — men saa spurte han medetf
«Vet du, Kristin - hvad har jeg gjort Gaute, siden
den gutten er saa vond paa mig?»
«Er Gaute?» spurte hun forundret.
«Ja, har du ikke merket det? Han skyr mig -~ oe
kan han ikke slippe at møte mig, saa vil han knapt
aapne munden, naar jeg snakker til ham •—»
Kristin rystet paa hodet; nei hun hadde ikke set dette,
2 —Undset: Kristin HL
«uten du skulde ha sagt et ord i skjemt og han har tat
det ilde, barn som han er —»
Han hørte paa hendes stemme at hun smilte; saa lo
han litt: «men jeg kan ikke mindes noget slikt —»
Dermed bød han godnat igjen og gik.
Paa JØrundgaard var der stilt overalt. Mørkt i stuen
og karret over ilden i ovnen. Bjørgulf laa vaaken og
sa at faren og brødrene var gaat for en god stund siden.
Borte i husbondssengen laa Munan alene og sov -—.
Moren tok ham ind i armen sin, da hun hadde lagt sig.
— Det var saa vanskelig at tale om det for Erlend,
naar han ikke kunde skjønne det seiv. At han ikke
burde ta de store sønnerne og stryke paa skogen med
dem, naar der laa mere end nok av arbeide for paa
gaarden —. .
At Erlend seiv skulde gaa bak plogen hadde hun visst
aldrig ventet. Han vilde vel neppe greiet at gjøre en
ordentlig økt heller. Og Ulf skulde sagtens like det
litet, hvis Erlend blandet sig i gaardsdriften. Men søn
nerne hendes kunde ikke faa vokse op slik som deres
far hadde faat lov til — lære vaabenbruk, veide dyr og
skjemte sig med sine hester — hænge over bretspillet
med en prest som skulde friste at lure ind i nddersøn
nen litt kjendskap til latin og skrift, sang og strenge
spil Hun hadde saa knapt folkehold paa gaarden netop
fordi hun tænkte, hendes sønner fik lære at skjønne fra
barnsben av — de maatte vænne sig til bondeyrke.
Det saa uvisst ut med riddersfærd for ErlendssØn-
nerne nu.
Men Gaute var den eneste av drengene som der var
noget tak i slik. Gaute var arbeidsom — men han
var bare tretten aar; det var uventelig andet end han
heller skulde ville følge med Erlend, naar faren kom og
bød ham bli med sig .
Men det var vanskelig at snakke med Erlend om dette
For det var hendes faste forsæt — av hende skulde
aldrig hendes husbond høre ett ord som han kunde
ta for at hun låstet hans adfærd eller klaget over den
skjæbne, han hadde ført over sig seiv og sine sønner
Men da var det ikke godt at gjøre faren klok paa dette
hans sønner maatte vænne sig til at arbeide seiv her
paa gaarden deres. Bare Ulf vilde tale om det, tænkte
hun —.
Da de flyttet med buskapen fra vaarsæteren op til
Høvringen, fulgte Kristin med paa fjeldet. Tvillin
gerne vilde hun ikke ha med sig dit. De var nu snart
elleve aar gamle, og de var de ustyrligste og mest egen
sindige av børnene hendes; det var endda vanskeligere
for hende at raade med dem, fordi de var to som holdt
sammen i ett og alt. Hændte det at hun kunde faa
Ivar for sig alene, saa var han snil og føielig nok, men
Skule var hidsig og strid — og naar brødrene var sam
men, sa og gjorde Ivar alt som den anden vilde.
11.
Tidlig paa høsten gik Kristin ut en dag ved nons leite.
Gjæteren hadde sagt at litt nede i Hen, naar hun fulgte
aaens løp, skulde der være saa mange kongslys paa en
uthugget braate.
Kristin fandt stedet: en brat li, hvor solen stekte
like paa — det var akkurat den bedste tid til at ta blom
sterne. De stod tæt, tæt bortover i røiserne og omkring
de graa stubber — høie lysegule skafter, fuldsatte med
utslagne smaastjerner. — Kristin satte Munan til at
plukke bringebær véd nogen ris som han ikke kunde
slippe bort fra uten hun hjalp ham, hun bød hunden bh
og vogte ham. Saa drog hun kniven sin og gav sig
til at skjære kongslys, alt imens hun stadig saa bort
efter lillebarnet —. Lavrans holdt sig ved hendes side
og skar blomster, han og.
For de to smaa børnene sine var hun altid ængstehg
heroppe. Ellers frygtet hun ikke hint folket saa meget
nu mere. De var alt reist hjem fra mange av sætrerne,
men hun hadde tænkt at ligge oppe til over Mariamesse
den sidste. Det var nok svart om nætterne nu og stygt,
naar det blaaste — stygt, naar de maatte gaa ut sent.
Men her hadde været saant fint veir — og nede i byg
den var det tørt iaar og daarlig havn. Mændene maatte
da ligge over heroppe baade senhøstes og vintertiden
— og hendes far hadde sagt, han hadde aldrig merket
at der bodde nogen i sæteren deres om vinteren —.
Kristin stanset under en enslig gran midt i Hen, stod
med hænderne foldet om den tunge bør av blomster
stængler som hvilte over armen hendes. Herfrå saa en
nordover, et stykke op i Dovre. Kornet stod i rauk
mange steder ute paa bøerne —.
Gule og solsvidde var voldene der og. Men ngtig
grønt var her aldrig i dalen, syntes hun nu — ikke saa
grønt som i Trondheim —.
’ Ja — hun stundet tilbake til det hjemmet som de
hadde hat der — gaarden som laa saa høit og høvdings
lig frempaa aasens brede bringe, akrer og enger bre
dende sig vidt omkring og nedover mot løvskogen i
sveipet som skraanet ned til sjøen i dalbunden. Det
lange utsyn over lave skogsfjeld som rullet, bølge bak
bølge, sydover mot Dovrefjeld. Og tykengen saa fro
dig dyp om sommeren, rød av røde blomster under de
røde kveldshimler, haaen saa saftig grøn om høsten —.
Ja det hændte at hun fik længsel eiter selve fjor
den —. Ørerne i Birgsi, bryggerne med baater og ski
ber, naustene, lugten av tjære og fiskegarn og sjø
alt det som hun hadde likt saa litet, da hun først kom
dit nord —.
Erlend, han maatte vel længte efter den lugten og
efter hav og sjøvind —.
Hun savnet alt det som hun engang hadde syntes
trættet hende ut — det store stel, skarerne av tjeneste
folk, daanet naar Erlends mænd red i tunet med klir
rende vaaben og ringlende ridestel — fremmedfolket
som f6r ind og ut og bar tilhuse stortidender ute fra
landet og smaarygter om folk i bygderne og i byen —.
Nu kjendte hun at det var blit tyst i.hendes liv, da alt
dette forstummet —.
Kaupangen med kirker og klostere og gjestebud i
stormændenes bygaarder —... Hun længtet efter at gaa
gjennem gaterne med sin egen svend og sin terne til
at følge sig, stige ind i kjøbmændenes loftsboder, vælge
og vrake, bli sat ombord i skuterne paa elvon og handle:
engelske linhatter, fine slør, træhester med riddere paa
som kunde støte med lanser, naar en trak i en snor.
Hun tænkte paa engene utenfor byen ved Nidareid, naar
hun gik dit med børnene sine, saa paa lekernes avret
tede hunder og bjørner, kjøpte honningbrød og val
nøtter —.
Og hun kunde stunde slik efter at pynte sig igjen .
Silkeserk og tyndt, fint hodeklæde. Den ærmeløse syr
cotte av lyseblaat fløil som Erlend kjøpte til hende
vinteren før ulykken kom. Der var kanter av røskat
skind om den dype utskjæring i barmen og rundt de
side ærmegap, som naadde helt ned paa hofterne saa
beltet saaes indunder —.
Og indimellem saa længtet hun — aanei, hun fik da
bruke vettet og være glad for det, glad saa længe hun
slåp for at faa flere børn. Da hun blev syk her i høst
efter storslagtningen — bedst var det at det gik som
det gik. Men hun hadde graatt litt over det, de første
nætterne efterpaa —.
For det syntes hende saa evig længe siden hun hadde
hat et spædbarn. Munan var bare fire vintrer gammel
— men hun hadde maattet gi ham bort i fremmedes
vold, før han var aarsgammel. Og da hun fik ham til
bake, kunde han baade gaa og tale og kjendte hende
ikke —.
Erlend. Aa, Erlend. Hun visste at inderst inde visste
hun vel, han var ikke saa — likesæl — som han syntes.
Han, den evig urolige — nu var det som han altid var
rolig. Som et vandløp der støter paa en brat bergvæg
tilslut — lar sig bøie, siger utover i toryen til en stille
løk med myrlænde omkring. Han gik der paa Jørund
gaard, gjorde ingenting og tok saa den ene og saa den
anden av sønnerne til at holde sig med selskap i det at
gjøre ingenting. Eller han drog paa jagt med dem.
Det hændte at han f6r ivei og tjæret og bøtet en av
de baatene som de eiet inde ved fiskevandene. Eller
han tok sig for at tæmme en av unghestene. Men han
hadde aldrig held med sig i det — han var altfor utaal
modig —.
Han holdt sig for sig seiv og lot ialfald som han ikke
merket at ingen søkte hans selskap. Sønnerne gjorde
som faren. Likt var de ikke, disse utbygdingerne, som
en vanskjæbne hadde drevet til dalen og nu gik her,
like kaute og fremmede endda, aldrig spurte om byg
dens skik og bygdens folk. Ulf Haldorssøn var bent-
frem ildeset — han lot aapenlyst haant om dølerne,
kaldte dem dumme og avlægs; folk som ikke var vokset
op ved sjøstranden var ikke folk —
19 as».
Og hun seiv — hun visste at hun hadde ikke mange
venner her i sin egen hjembygd, hun heller. Ikke nu
mere —.
Kristin ranket sig i den myrbrune vadmelskjortel,
skygget med haanden over øinene mot eftermiddags
solens gyldne flom —.
Nordefter saa hun et gløt av dalen efter elvens hvit
grønne baand, og saa trængselen av fjeldkropper, en
bak den anden, graagule av ur og moseflyer, indover
til snefonner og skyer gik i ett i skar og kløfter. Tvert
imot hende satte Rostkampen knæet frem og snevret
ind dalen. Laagen maatte slåa krok paa sit løp; det
duret fjernt op til hende fra elven som skar sig dypt
ind i hellebergene nedfor her, og stupte i skum og kok
fra hylde til hylde. — Like indpaa mosefjeldet over kam
pen kuvet de to digre Blaahøerne som far hendes hadde
lignet med to kvindebryster —.
Erlend maatte synes, her var stængt og stygt
tungt at drage aande —.
— Litt længre syd i denne samme lien, mere bort
under heimhaugene, var det at hun hadde set alvemøen,
da hun var litet barn —.
Et blidt, bløtt, fagert barn med frodig silkehaar om
runde, røde og hvite kinder —. Kristin lukket øinene,
vendte sit solbrændte aasyn ret mot lysflommen. En
ung mor med melkespændte bryster og hjertet omveltet
og frugtbart som en nypløiet åker efter barnbyrden -—
ja. Men med en som hende hadde det vist ingen fare;
hende gad de neppe friste at drage ind til sig. Ude vilde
vist bergkongen synes at brudeguldet hans skulde se ut
paa slik en slitt og mager kone; huldren vilde ikke længte
efter at lægge barnet sit til hendes uttørkede spener.
Haard og tør kjendte hun sig som denne granroten
under sin fot, den krøket sig utover stenen og klorte
sig fast. Hun hugg hælen haardt \ den med det samme.
De to smaa piltene som var kommet borttil skyndte
sig at gjøre som moren, de spændte til granroten av al
magt, og efterpaa spurte de ivrig:
«Hvorfor gjør I slik, mor?»
Kristin satte sig ned, la kongslysene i sit fang og
begyndte at rispe de utsprungne blomster ned i kurven.
«Fordi skoen min klemte mig over tærne,» svarte hun
saa længe efter, at guttene husket ikke, de hadde spurt.
Men de gav ikke agt paa det — de var saa vant til at
moren ikke syntes høre naar de talte til hende eller
vaagnet og svarte naar de seiv hadde glemt sit spørs
maal.
Lavrans hjalp til at rispe av blomster; Munan vilde
ogsaa hjælpe, men han rev bare istykker duskerne.
Saa tok moren kongslysene fra ham, uten at si noget,
uten vrede, rent borte i sine egne tanker. Om litt be
gyndte gutterne at leke og slaas med de avplukkede
stilker som hun slængte tilside.
De staaket med dette fremfor hendes knæ. Kristin
saa paa de to smaa runde, brunhaarede barnehoder.
Endda var de svært like, hadde næsten samme lyse
brune farven paa haaret, men av alleslags smaa utyde
lige merker og hastig fremglimtende tegn kunde moren
se, de kom til at vokse sig meget forskjellige. Munan
blev lik sin far: han hadde de vandblaa øinene og slikt
silkemykt håar som smøg bløtt og tæt om den smale
hodeskaal, med sveip og smaa krusninger i; det vilde
mørkne til sotsvart med tiden. Det lille ansigtet hans
som endda var saa rundt under haken og om kinderne,
saa det var en vellyst at lægge hænderne rundt dets
bløte friskhet, det kom til at smalne og tøie sig i lang
drag, naar han blev litt ældre; han ogsaa vilde faa den
høie, smale panden med indsvungne tindinger, den rette,
fremspringende trekant til næse, skarp og smal over
ryggen, med tynde, urolige næsebor, som Naakkve alt
hadde og tvillingerne tydelig viste at de kom til at faa.
Lavrans hadde hat lingult, silkefint og lokket håar,
da han var liten. Nu var det paa let som en hasselnøtt,
men det glinset som guld i solen. Det var aldeles glat,
bløtt nok, men dog meget grovere, likesom frodigere,
dypt og tæt at grave fingrene nedi. Lavrans lignet
hende seiv; graa øine hadde han og rundt ansigt med
bred pande og bløtt rundet hake; den røde og hvite
hudfarven kom han nok til at beholde langt ut i mand
domsaarene.
Ogsaa Gaute hadde den friske hamlit; han var saa
lik hendes far, med avlangt fyldig ansigt, jerngraa øine
og svært lyst gult haår.
Bare Bjørgulf visste hun ikke hvem lignet. Han var
den høieste av sønnerne, herdebred, svær og sterk av
lemmer. Stridkrøllet, ramsvart håar grodde lavt ned
over den brede, hvite pande; hans øine var blaasorte,
men underlig glansløse, og han myste meget, naar han
saa op. Hun visste ikke rigtig naar det var begyndt,
for hun hadde altid kommet til at ta sig mindst av det
barnet. De tok ham fra hende og gav ham til fostermor,
straks han var født, elleve maaneder efter fik hun Gaute,
og Gaute hadde været helseløs, de fire første aarene
han levet. Hun hadde kommet op efter tvillingernes
fødsel, syk endda, med en skade i ryggen, og hun hadde
maattet ta op igjen den store gutten, bære ham og stelle
med ham, saa de to nye børnene fik hun neppe stunder
til at se paa, uten naar Frida kom med Ivar som skrek
og var tørst — og Gaute laa og skrek, han, mens hun
sat med spædbarnet og gav die. Hun hadde ikke orket,
sæleste min frue Maria, du vet det, jeg kunde ikke greie
at se mere efter Bjørgulf —. Og han hadde været slik
at han vilde helst gaa for sig seiv og hjælpe sig seiv,
egen og tystladen hadde han været altid, aldrig syntes
at like det, naar hun vilde kjæle for ham. Hun hadde
trodd, han var den sterkeste av børnene hendes; en
liten strid, mørk stutekalv hadde Bjørgulf tyktes hende
ligne —.
Efterhvert hadde hun nok skjønt, hans syn var ikke
rigtig godt. Munkene hadde gjort noget med øinene
hans, da han og Naakkve var paa Tautra, men det
hadde nok ikke hjulpet —.
Han blev ved at være indesluttet; hun kom ingen vei,
naar hun nu fristet at drage Bjørgulf nærmere til sig.
Det gik faren likeens, saa hun — Bjørgulf var den éne
ste av sønnerne deres som ikke tok imot som en eng
tar mot solskin, naar Erlend gav sig av med dem. Bare
mot Naakkve var Bjørgulf anderledes — men naar hun
fristet at snakke med Naakkve om broren, veg han unna.
Hun visste ikke om det gik Erlend bedre her — skjønt
slik som Naakkve elsket sin far —.
Aanei, Erlends avkom bar gjerne vidnesbyrd om
hvem som var far. — Hun hadde set dette barnet fra
Lensviken, da hun var i Nidaros for sidste gang. Hun
møtte herr Baard paa Kristkirkegaarden; han kom ut i
følge med flere mænd og fruer og en terne
bar lindebarnet. Baard Aasulfssøn hote hende med
en hodebøining, stilt og høvisk, idet de gik forbi hende.
Fruen var ikke med —.
Hun hadde set barnets ansigt, et eneste blik. Men
det var nok. Det lignet nogen smaa barneaasyn som
hadde ligget indtil brystet hendes —.
Arne Gjawaldssøn var med hende, og han hadde ikke
kunnet holde sig fra at snakke — slik var nu han. Herr
Baards utarvinger blev ikke blide, da barnet kom til
sidste vinter. Men Baard lot det døpe Aasulf. Mellem
;
23
Erlend Nikulaussøn og fru Sunniva hadde der aldrig
været mere end det venskap som alle folk kjendte til
— det lot han som han aldrig tvilte paa. Flaakjæftet
og uvørren som manden var, hadde han vel snakket
over sig, naar han vaaset med hende — og det var ikke
mere end fruens skyldighet at hun varskudde kongens
ombudsmænd, da hun fik mistanke. Men hadde de
været for gode venner, saa maatte vel Sunniva ogsaa
ha visst at hendes egen bror var med i Erlends tiltak. Da
Haftor Graut i fængslet skilte sig fra liv og sjælefrelse,
blev hun rent sindsforvirret — ingen kunde regne paa
det som hun skyldte sig seiv for i den tiden. Herr
Baard hadde lagt haanden paa sit sverdhjalte og set
sig rundt mellem folket, da han snakket om dette, sa
Arne —.
Arne hadde ogsaa nævnt saken til Erlend. Engang
hun var oppe i et loft, hadde mændene staat nede under
bursvalen og ikke visst at hun hørte deres tale. Lens
viksridderen var saa storglad for den sønnen som hans
frue hadde født sidste vinter — han tvilte da ikke paa
at han var far for den seiv.
«Ja det maa vel Baard seiv vite bedst,» hadde Erlend
svart. Hun kjendte den stemmen hans —nu stod han
med nedfældte øine og det lille smilet i den ene mund
viken.
Herr Baard var saa hatsk paa disse frænderne sine
som skulde ha arvet ham, hvis han døde barnløs. Men
folk snakket nu om at dette var uret —. Aa, men dette
maa da manden vite bedst seiv, sa Erlend som før —.
«Jaja, Erlend. Den gutten arver mere alene end de
syv sønnerne som du har med konen din —»
«For mine syv sønner skal jeg sørge seiv, Arne —»
da gik hun ned; nu vilde hun ikke taale at de snakket
mere om dette. Erlend blev litt rar, da han saa hende.
Saa gik han bort og tok hendes haand, stod bakom
hende slik at hendes skulder rørte ved hans legeme.
Hun skjønte at der han stod og saa nedover hende, tok
han op igjen uten ord det sidste han hadde forsikret —
skulde likesom styrke hende —.
Kristin blev vår at Munan stirret op i hendes an
sigt — litt ængstelig. Hun hadde vist smilt — ikke vak
kert. Men da moren saa ned paa ham, smilte han straks
tilbake, usikkert og prøvende.
Heftig rykket hun ham op i fanget sit. Han var liten,
liten, liten endda, hendes yngste — ikke for stor til at
bli kysset og kjælet av mor sin. Hun blundet med ett
øie til ham — han strævet og blundet tilbake mot hende,
men altid saa vilde begge øinene hans igjen — moren
lo overlydt, og saa lo Munan med, saa det trillet, mens
Kristin knuget og klemte ham i sine arme —.
Lavrans hadde sittet med hunden i fanget. De lyttet
begge nedover mot skogen.
«— Det er far!» Hunden først og gutten efter bykset
nedover det bratte lænde.
Kristin blev sittende litt. Saa reiste hun sig og gik
frem paa pynten. Nu kom de nede paa stien: Erlend,
Naakkve, Ivar og Skule. De hilste op til hende, kaate
og glade.
Kristin hilste tilbake. Skulde de op efter hestene?
Nei, svarte Erlend, Ulf tænkte vist at sende Sveinbjørn
op efter dem ikveld. Han og Naakkve agtet sig indover
efter renen, saa hadde tvillingerne faat hug \il at bli
med og se til hende —•.
Hun svarte ikke. Hun hadde skjønt det før hun
spurte. Naakkve hadde hund med i baand; han og faren
var klædt i graa og sortmengede vadmelskofter, som
litet syner mot uren. Buer bar de alle fire.
Kristin spurte om nyt fra gaarden, og Erlend snakket,
mens de gik opover. Ulf var i fuld gang med skur
onnen; han var noksaa fornøiet, men halmen faldt stutt
og kornet var blit saa braamodent i tørken paa de øvre
akrerne,det rauset av aksene. Og havren var straks skjær
—de maatte nok drive paa, sa Ulf —. Kristin gik og
nikket og sa ingenting.
Hun var seiv med i fjøset og melket Hun pleiet like
sig, den stunden, naar hun sat i mørket indtil den bug
nende kuside, kjendte melkens søte aande op i næsen.
Strip, strip svarte det inde i mørket hvor fjøsternen og
gjæteren melket. Det gav saan ro, den sterke, varme
lugt i fjøset, lydene av et vierbaand som det rikset i,
horn som dunket i træ, en ku som flyttet føtterne i baa
sens opbløtte jordgulv, svisset med rumpen efter flu
erne —. Erlerne som hadde hat rede hermde isommer,
var reist nu —.
Kjørne var urolige ikveld. Blaasida satte foten ned i
melkebøtten — Kristin slog til hende og gav vondord.
Den næste tok til at skape sig vrang, straks hun flyttet
sig indtil. Hun hadde såar paa spenerne. Kristin drog
vigselsringen av sin finger og melket den første stråa
len gjennem den.
Ivar og Skule hørte hun nede ved ledet — de hujet
eg kastet sten efter den fremmede stuten som fulgte
med bølingen hendes hver kveld. De hadde budt til
at hjælpe Finn og melke gjetene i kveen, men de var
vel blit lei det —.
Da hun litt senere kom opover, holdt de paa at tyne
den vakre hvite stutekalven som hun hadde git til Lav
rans — han stod og suttret for det. Moren satte ned
bøtterne, tok de to i skuldrene og slængte dem tilside
— kalven til bror deres fik de la være, naar han sa det
som eiet den —.
Erlend og Naakkve sat paa dørhellen; de hadde en fersk
ost mellem sig, aat klype efter klype og stappet i Munan
som stod mellem Naakves knæ. Han hadde lagt haar
silen hendes over hodet til den lille og sa at nu var
Munan usynlig — for dette var ikke nogen sil, men en
huldrehat. De 10, de tre — men straks Naakkve saa
moren, flidde han hende silen, stod op og tok bøtterne
fra hende.
Kristin somlet i melkeboden. Den øverste halvdør
stod paa gløt ut til det yttre rum — de hadde lagt dyg
tig paa gruen. I det varme flagreskin sat de om ilden
og spiste, Erlend, børnene, temen og de tre gjæterne.
Da hun kom ind, hadde de avspist. Hun saa at de
to smaa var blit lagt bort paa pallen, de sov vist alt.
Erlend laa opkrøpet i sengen. Hun snublet over hans
yttertrøie og støvler og tok det op, idet hun gik forbi
og ut.
Himmelen var lys endda, med en rød rand ute over fjel
dene i vest; nogen mørke skydotter svam i den klare luft.
Det saa likest ut til godveir imorgen og, saa stilt som
det var og hukkrende koldt, nu da natten tok til at falde
— ingen vind, men et isnende pust av utnord, et jevnt
aandedrag fra de nakne graafjeld. Nede over smaaber
gene i sydøst rullet maanen op, næsten fuld, stor og
blekrød endda i den lille dis som altid stod over myrerne
derborte.
Den fremmede oksen gik og baulet og bar sig etsteds
indpaa vidden. Ellers var det saa stilt at det var vondt
— bare bruset av aaen nedenfor sætervangen deres,
den lille rislende bæk nedover volden og et dovent sus
mdi skogen — en uro gjennem baren som flyttet sig,
hvilte litt og flyttet sig —.
Hun stelte med nogen ringer og traug som stod indtil
selsvæggen. Naakkve og tvillingbrødrene kom ut —
hvor de skujde hen, spurte moren.
De vilde lægge sig paa laaven — der var saan stind
lugt i melkeboden av alle ostene og smørret — og av
gjæterne som sov der.
Naakkve gik ikke ind paa laaven straks. Moren blevved
at skimte hans graalyse skikkelse mot det grønne mør
ke nede paa utslaatten i skogbrynet. Litt efter kom
temen i døren — hun skvat, da hun saa hustruen ved
væggen der.
«Skal du ikke lægge dig nu, Astrid — det er sent
alt—»
Temen mumlet — hun skulde bare bakom fjøset.
Kristin biet til hun hadde set hende inde igjen. Naakkve
var paa sekstende aaret nu. Det var alt en stund siden
moren hadde tat til at holde øie med tjenestekvinderne
paa gaarden, naar de gjønet med den vakre og livlige
gutten.
Kristin gik ned til elven, la sig paa knæ paa hellen
utover vandet. Utfor hende randt aaen næsten svart
i en vid kulp, bare nogen ringer viste strømmen, men
litt ovenfor fosset den hvit i mørket med drøn og koldt
gufs. Nu var maanen kommet op saa høit at den vandt
lyse — det glittret her og der paa et dugget blad. Saa
tændte en gnist etsted paa en krusning i strømmen —.
Erlend nævnte hendes navn like bakved — hun hadde
ikke hørt ham komme nedover volden. Kristin dyppet
armen i det isnende vand og fisket op etpar melkerin
ger som laa med sten i bunden og blev skyllet av aaen,
reiste sig og gik tilbake efter manden, med begge hæn
der fulde. De snakket ikke sammen, mens de vandret
opover.
Indkommet i boden klædte Erlend helt av sig og steg
op i sengen:
«Skal du ikke tilro snart, Kristin?»
>
«Jeg skal ha mig litt mat først —.» Hun satte sig
paa trefoten sin fremme ved gruen med noget brød og
en ostesnei i fanget, aat langsomt og stirret ned i glo
mørjen som mørknet litt om senn i det stensatte hui i
gulvet.
«Sover du, Erlend,» hvisket hun, da hun reiste sig
og rystet kjoleskjøtet.
«Nei —.» Kristin var borte og dråk en øse skyr ved
karret i kroken. Saa gik hun tilbake til gruen, løftet en
stenhelle og la over, drysset kongslysblomsterne paa
den til tørk.
Men saa var der ikke mere som hun kunde finde paa
at gjøre. Hun klædde av sig i mørket, la sig op i sen
gen til Erlend. Da han tok omkring hende, kjendte hun
trætheten som en kuldebølge nedigjennem hele sit lege
me; hendes hode blev tomt og tungt som om alt mdi
det seg ned og blev bare en klump av vondt i nakken.
Men da han hvisket til hende, la hun lydig armene op
omkring hans hals.
Hun vaagnet og visste ikke hvad tid paa natten det
var. Men paa skjaaruten over ljoren kunde hun se, at
maanen maatte staa høit.
Sengen var trang og kort, saa de maatte ligge alde
les tæt indtil hinanden. Erlend sov, han pustet stilt og
jevnt, brystkurven duvet svakt i søvne. Engang i tiden
hadde hun pleiet at flytte sig tættere ind til hans varme,
sunde krop, naar hun vaagnet om natten og blev ræd
fordi han aandet saa uhørlig — da tyktes det hende
lykkelig søtt at kjende hans bryst stige og falde med
søvnen indved sin side.
Om en stund smøg hun ut av sengen, klædde paa sig
i mørket og listet til døren.
Maanen seilet høit over alverden. Det blinket fra
vand i myrerne og fra berghaller som det hadde sipret
over om dagen —nu frøs der is paa. Maanen lyste
over løvskog og granskog. Opover volden glittret det
av rim. Det var bitterkoldt — hun korset armene
under brystet og stod litt.
Saa gik hun opover langs bækken. Den surlet og
klunket med smaa lyd av isnaaler som brøtes søn
der —.
Øverst paa vangen laa en svær jordfast sten. Ingen
gik nær den, uten de maatte, og da slog de kors for sig.
De heldte rømme indunder dit, naar de kom og naar
de f6r. Ellers hadde hun aldrig hørt at nogen hadde
fornummet noget der, — men slik hadde skikken været
paa denne sæteren fra gammel tid av —.
Hun visste ikke seiv, hvad som var kommet op i hen
de, siden hun gik ut av hus slik, vildnatten. Hun stan
set ved stenen — satte foten paa et hak i den. Mayen
hendes krympet sammen, det blev koldt og tomt i under
livet paa hende av angst — men hun vilde ikke korse
sig. Saa krøp hun op og satte sig paa stenen.
Herfrå saa en vidt, vidt. Indover de stygge graaberg
i maaneskinnet. Den store kuven indpaa Dovre løftet
sig vældig og blek mot den bleke luft, fonnen blikket
hvit i skaret paa Graahø, Raanekampene lyste med ny
sne og blaa kløfter. Fjeldet i maaneskinnet var styg
gere end hun hadde kunnet tænke – neppe at en og
anden stjerne skinnet paa den uendelig store, isnende
himmel. Hun frøs gjennem marg og ben — skræk og
kulde krystet indpaa hende paa alle kanten Men hun
blev sittende og trodset.
Hun vilde ikke gaa ned og lægge sig i kulmørket ind
til mandens varme, sovende krop. Seiv fik hun ikke
søvn mat, det kjendte hun —.
Saavisst som hun var sin fars datter — hendes egte-
3 —Undset: Kristin 111.
husbond skulde aldrig høre sin hustru laste hans færd.
For hun husket det som hun hadde lovet, da hun tryg
let Gud Almægtige og alle hellige i Himmerike om Er
lends liv .
Saa fik hun gaa ut i denne troldenes nat og puste,
naar det tyktes hende, hun holdt paa at tynes —.
Hun sat og lot de gamle bitre tankerne komme som
gode kjendinger. Møtte dem med andre gamle kjendte
tanker — den skrømtede retfærdiggjørelse for Erlend —.
Vist krævet ikke han dette av hende. Ikke hadde
han lagt paa hende noget av alt det som hun hadde
tat paa sine skuldre. Han hadde bare avlet syv søn
ner med hende. «For mine syv sønner skal jeg nok
sørge, Arne —.» Gud maatte vite hvad manden hadde
ment med de ordene. Han hadde vel ingenting ment
— bare sagt det —.
Erlend hadde ikke bedt hende om at bringe paa fote
Husaby gaard og gods. Han hadde ikke bedt hende
kjæmpe paa bare livet for at frelse ham. Han hadde
baaret det som en høvding at hans gods forødtes, at
hans liv stod paa spil, at han mistet alt han eiet. Blank
og bar, høvdingslig rank og rolig stod han i ulykken,
høvdingslig rolig og rank gik han i hendes fars gaard
som en fremmed gjest —.
Men alt som hendes var, det eiet hendes sønner med
rette. Med retten eiet de hendes sved og blod og al
hendes kraft. Men da hadde vel ogsaa gaarden og hun
gelv ret til at kræve dem for sig —.
Hun hadde ikke trængt at fare til sæters seiv som en
kotkjærring. Men det var blit slik at hjemme kjendte
hun sig som knuget og klemt fra alle sider — til hun
syntes hun mistet pusten. Og saa hadde hun trængt
til at vise sig seiv, hun kunde gjøre en bondekvindes
arbeide. Stridt og arbeidet, det hadde hun hver dag
og time, sider, hun red som brud ind paa Erlend Niku
laussøns gaard — og saa at her maatte en kjæmpe for
at berge dens arv som hun bar under hjertet. Kunde
ikke faren, saa maatte hun kunne. Men nu trængtes det
at hun blev sikker — om det gjaldt, saa var der ikke
et arbeide, hun hadde vist sine dejer og terner til før i
verden, uten hun evnet gjøre det med sine egne hæn
der. Den dagen heroppe da hun merket, det verket
ikke over lænderne hendes, om hun hadde staat og kjer
net, var en god dag. Godt var det om morgenen, hun
var seiv med og løste bølingen — den var blit fet og
vakker isommer, trykket om hjertet hendes lettet, naar
hun stod i solefaldet og kavet mot kjørne som kom
hjem. Hun likte at se maten vokse under sine egne
hænder — da var det som hun tok ned paa selve grund
volden, hvor hendes sønners fremtid skulde bygges op
igjen. P
Jørundgaard var en god gaard, men den var ikke
saa god som hun hadde trodd. Og Ulf var en fremmed
her i dalen — han kunde gjøre feil og han biev utaal
modig. Eftersom folk regnet i denne bygden, fik de
altid godt med høi paa Jørundgaard — de hadde myr
slaatterne langs elven og utpaa holmerne — men det
var ikke saa godt høi, ikke slikt som Ulf var vant til fra
TrØndelagen. Han var ikke vant til at der maatte ber
ges saa meget mose og lauv, lyng og ris, som her træng
tes —.
Hendes far hadde kjendt hver flek av jorden sin, elet
al den bondevisdom om aaringers luner og de særskilte
teigers maate at ta mot væte eller tørke, vindsomrer og
hetesomrer paa, om dyrestammerne som han seiv hadde
parret, født op, sat paa og solgt fra i slegtledd — den
kundskap som trængtes netop her. Hun var ikke saan
kjendt med gaarden sin. Men hun vilde bli det —og
sønnerne skulde bli det —.
Men Erlend hadde aldrig krævet slikt av hende. Han
hadde ikke egtet hende for at føre hende ind til slit og
møde, han hadde egtet hende for at hun skulde sove i
hans favn. Saa, naar tiden var omme, laa barnet ved
hendes side, krævet sin plads paa hendes arm, ved hen
des bryst, i hendes omsut —.
Kristin kved mellem sammenbitte tænder. Hun sat
og skalv av kulde og av vrede.
«Pactum serva — det er paa norsk maal, hold din
tro!» . ,
Det var dengangen da Arne Gjavvaldssøn og broder
Leif av Holm hadde været paa Husaby og hentet hen
des og børnenes gods til Nidaros. Det og hadde Erlend
latt hende stelle med — han la sig fore ute i klosteret
paa Holm. Hun sat i bygaarden — munkene eiet den
nu __ Og Arne Gjavvaldssøn var hos hende og hjalp
hende med raad og daad; Simon hadde sendt brev til
ham om dette.
Arne kunde ikke været ivrigere, om det hadde været
for sig seiv han skulde berge godset. Den kvelden han
kom til kaupangen med det, maatte han ha baade hende
og fru Gunna av Raasvold, som var kommet ind med de
to smaa børnene, ut i stalden. Syv utsøkte hester —
folk vilde være rimelige mot Erlend Nikulaussøn og gik
med paa det da Arne hævdet, de fem ældste sønnerne
eiet hver sin ridehest og husfruen en til sig seiv og en
til sin egen svend. Kastalénen, Erlends spanske hingst,
kunde han føre vidner paa at Erlend hadde skjenket sn
søn Nikulaus — seiv om det nu vist mest hadde været
skjemt Ikke for at Arne tykte stort om dette langbente
dyret _ men han visste, Erlend var saa glad i hing
sten —,
Pragtrustningen med den store hjelmen og det guld
bundne sverd var det ilde at slippe, syntes Arne — de
sakerne duget rigtignok bare til turniment, men de var
værd en masse penger. Men Erlends panserserk av
sort silke med den utsydde røde løve hadde han faat.
Og hans engelske stridsrustning hadde han krævet for
Nikulaus. Og den var saa ypperlig at Arne trodde ikke
der fandtes make til rustning i Norges land — for dem
som skjønte sig paa at se. Men den var jo medfaret,
ja — Erlend hadde slitt sine vaaben, han, mere end de
fleste høvdingssønner i denne tiden —. Arne kjælte
for hvert stykke — hjelmen, skulderkraven, arm- og
benskinner, staalhanskerne av fineste plater, corselet
og brynjestakk av ringer, saa let og makelig og likevel
saa sterkt. Og dette sverdet — det hadde bare et sim
pelt staalhjalte, og læret i haandfanget var slitt — men
slik en klinge saa en ikke maken til hvert aar —.
Kristin sat og holdt sverdet tversover fanget sit. Hun
visste at Erlend vilde fagne det som en elsket fæstemø
— han hadde aldrig brukt andet av alle de sverdene
han eiet. Han hadde faat det i sin pure ungdom efter
Sigmund Torolfssøn som hadde været hans sengefælle,
det første han kom til hirden. En eneste gang hadde
Erlend nævnt denne vennen sin til hende: «Hadde ikke
Gud hat slik braahast med at ta Sigmund fra denne hei
men, saa var vel meget blit anderledes for mig. Efter
hans død illtrivdes jeg slik i kongsgaarden, og saa fik
jeg tigget mig lov av kong Haakon til at fare nord med
Gissur Galle den gangen. Men da hadde jeg vel aldrig
faat dig, min vene — da hadde jeg vel været gift mand,
længe før du blev voksen mø —.>
Av Munan Baardssøn hadde hun hørt, Erlend hadde
pleiet vennen dag og nat som en mor steller barnet sit,
ikke sovet mere end de smaa blunder frempaa senge-
t
stokken hos den syke — den sidste vinteren da Sig
mund Torolfssøn laa og spyttet ut sit hjerteblod og
lungerne sine betevis. Og da Sigmund var blit jordet
i Halvardskirken, hadde Erlend gaat til hans grav, tidlig
og silde, ligget flat paa likstenen og sørget. Men til
hende hadde han ikke nævnt ham mere end denne
ene gangen. Ogsaa i Halvardskirken hadde Erlend og
hun stevnet møte nogen ganger, hin forvildelsens vinter
i Oslo. Men han hadde intet mælet om at hans kjæreste
ven fra ungdommen laa her. — Slik hadde han sørget
over sin mor, visste hun; han hadde været rent styrløs
av fortvilelse, da Orm døde. Men han nævnte dem
aldrig. Hun visste at han hadde været inde i byen og
set til Margret — men han talte aldrig om sin datter.
— Helt oppe under hjaltet saa hun at nogen skrifttegn
var ristet ind i klingen. De fleste var runer, og dem
kunde hun ikke læse, ikke Arne heller, men munken tok
sverdet og saa paa det en stund. «Pactum serva» sa
han tilslut. «Det tyder i norsk maal, hold din tro.»
Arne og broder Leif snakket om dette, at ogsaa stor
parten av hendes jordegods her nordenfjelds, Erlends
morgengave, var blit pantsat og forødt. Om der kunde
findes raad til at berge noget av det. Men Kristin vilde
ikke — æren fik en berge først av alt, hun vilde ikke
høre noget tvistemaal, om hendes husbonds handeler
var lovlige. Og saa var hun pint næsten tildøde av
Årnes snak, saa velment som det var. Da han og mun
ken denne kvelden bød godnat og gik til sit sovehus,
hadde Kristin kastet sig ned paa knæ for fru Gunna,
gjemt sit hode i hendes fang.
Om litt løftet den gamle frue hendes ansigt. Kristin
saa op paa den anden — fru Gunnas aasyn var tungt,
gult og fetlagd med tre tykke folder tvers over panden
som formet i voks, blekfregnet, med skarpe og gode
blaa øine og en indknepen, tandløs mund skygget av
lange graa skjeghaar. Det ansigtet hadde Kristin hat
over sig saa mangen strid stund — fru Gunna hadde
været hos hende hvergang hun fødte barn, saanær som
da Lavrans kom til, da var hun hjemme til sin fars døds
seng.
«Jaja, datter min,» sa fruen og holdt hende paa pan
den. «Jeg har nu støttet dig nogen ganger, du maatte
ned i knæ, ja. Men i denne striden, Kristin min, faar
du nu lægge dig ned for Guds moder Maria seiv og be
at hun hjælper dig igjennem —»
— Aa, Kristin syntes, hun hadde gjort det og. Hun
læste bønnerne sine og noget av psalteret hver lørdag,
holdt de fasterne som erkebiskop Eiliv hadde bundet
hende til, da han gav hende syndsforlatelse, gav almis
ser og tjente seiv hver veifarende som bad om husly,
enten han saa ut slik eller slik. Men nu følte hun ikke
mere at det lyste ind i hende, naar hun gjorde det.
Utenfor visste hun at lyset var, men det kjendtes som
skodder stængte hendes indre. Det var vel det som
Gunnulf hadde talt om — aandelig tørke. Derfor maatte
ingen sjæl miste modet, sa Sira Eiliv; bli trofast ved i
bønner og gode gjerninger, som bonden pløier og gjøds
ler og såar — Gud sender groveiret naar hans tid er.
— Men Sira Eiliv hadde nu aldrig drevet en gaard,
han —.
Gunnulf hadde hun ikke set den gangen. Han termi
nerte nord paa Helgeland, prædiket og samlet gåver til
sit kloster. Aaja, det var den ene av riddersønnerne
fra Husaby, og den anden —.
Men Margret Erlendsdatter kom til hende nogen gan
ger i bygaarden. To terner fulgte kjøpmandskonen;
hun var vakkert klædt og skinnet av smykker ver
faren var guldsmed, saa de hadde det i gaarden. Hun
syntes glad og velnøid — skjønt hun hadde ikke børn.
Hun hadde faat sit av faren i rette tid. Gud maatte
vite om hun nogen gang vendte sine tanker til den arme
krøplingen, Haakon ute paa Gimsar — han kunde saa
vidt slæpe sig tunet rundt paa to krykker, hadde hun
hørt —.
Men endda dengangen hadde hun ikke tænkt bittert
om Erlend, syntes det hende. Hun trodde da, hun hadde
skjønt, for Erlend stod det værste tilbake, da han blev
fri mand. Saa gjemte han sig ute hos abbed Olav.
Stelle med flytningen, vise sig i kaupangen nu — det
var vel mere end seiv Erlend Nikulaussøn greiet —.
Saa var det den dagen de seilet utover Trondheims
fjorden — paa Laurentiusbussen, det samme skibet som
Erlend hadde fragtct hendes hjemmefølge nord paa, da
de skulde faa lov til at egte hinanden —.
En stille, senhøstlig dag — et blekt, blyagtig glitter
utover fjorden, alverden kold, urolig hvitriflet — den
første sne blaast sammen i strimer indpaa de frosne
bøer, de kaldblaa fjeld hvitstripet av sne. Ogsaa sky
erne øverst oppe, hvor himmelen var blaa, syntes blaast
tyndt utover som mjøll av en vind høit under hvælvet.
Skibet seg tungt og trevent indunder landet — byneset.
Kristin stod og saa ind mot de hvite skumsprøit under
berget — undret paa om hun skulde bli sjøsyk, naar
de kom længer ut paa fjorden.
Erlend stod ved rælingen, længre fremme mot for
stavnen, de to ældste sønnerne hos ham. Vinden flak
set med deres håar og kapper.
Nu saa de indover Korsfjorden, mot Gaularos og
ørerne i Birgsi. Et solstreif lyste paa den brune og hvite
bakke ved stranden derinde —.
Erlend sa noget til gutterne. Da braasnudde Bjørgulf,
gik bort fra rælingen og kom agterover i skibet Han
famlet ut for sig med spydet som han altid bar og brukte
til stav paa sin vei mellem de tomme rorbænker, kom
forbi moren — det svartkrusede hode stangende lavt mot
brystet, øinene myste saa de var aldeles igjen, munden
hans var haardt sammenknepet. Han gik ind under
løftingen —.
Moren saa forover mot de to, Erlend og hans ældste
søn. Da la Nikulaus sig ned paa ett knæ, som en kjerte
svein hilser sin drotten, han tok farens haand og kys
set den.
Erlend rev haanden til sig — Kristin saa et glimt av
hans ansigt, likblekt, skjælvende, da han snudde sig fra
gutten, gik og blev borte bakom seilet —.
De la ind i en uthavn nede paa Møre for natten. Nu
gik der meget mere sjø — bussen red i landtaugene,
steg og kastet sig. Kristin var nede i det rummet hvor
hun skulde sove med Erlend og de to smaa børn. Hun
kjendte sig kvalm, hadde ikke ordentlig fotfæste paa
tiljerne, som likesom steg og sank igjen under benene
hendes, skjaalygten svinget over hendes hode, det vesle
lyset flakket — og hun stod og bakset med Munan,
skulde ha ham til at pisse nedimellem plankerne. Naar
han vaagnet søvndrukken, lot han baade det ene og det
andet gaa i sengen deres, raste og skrek og vilde ikke
taale at fremmedkonen, mor hans, tok i ham for at
hjælpe ham og holde ham utover. Da kom Erlend ned.
Hun kunde ikke se hans ansigt, da han spurte, meget
lavmælt:
«Saa du Naakkve? — Han var saa lik dig i øinene,
Kristin.» Erlend drog ind aanden, kort og haardt. «Saan
var øinene dine den morgen utmed gjærdet ved non
nernes hage — da du hadde spurt det værste om mig
— og du gav mig din tro —»
Det var da at hun hadde kjendt den første draape
av bittert besk springe i hjertet sit. Gud berge dren
gen — maa han ikke leve den dag da han synes, han
har fæstet sin tro i en haand som lar alt rende gjennem
fingrene lik koldt vand og tørt sand —.
For litt siden hadde hun ment at hun hørte hovslag
etsteds langt syd i fjeldmarken. Nu var det der igjen,
nærmere: det var ikke løshester, det var en rytter, han
red hvasst over hallerne borte under haugen.
Ang.iten seg over hende, isnende: hvem farer ute saa
silde. Døde mæn.d rider nord under minkende maane
hørte h;m ikke hestfolk som fulgte den første langt
om bak —. Endda blev hun sittende; hun visste ikke
seiv om det var fordi hun var blit klomset, eller fordi
hun var saa haard i sindet mat —.
Hit agtet han sig, rytteren — nu red han vadet neden
for volden. Hun saa en spydsodd blinke over vierbu
skene. Da kom hun sig ned av stenen, vilde løpe til
bake til selet — nu sprang rytteren av hesten, bandt
den i ledstolpen og kastet sin kappe over den til dæk
ken. Han kom opover volden, det var en stor og bred
mand — nu kjendte hun ham, at det var Simon.
Da han saa hende komme imot sig der i maanelyset,
syntes han at bli like forfærdet som hun hadde været
før:
«Jesus, Kristin, er det dig seiv eller — hvordan kan
det bære til at du er ute nattens tide —. Ventet du
mig?» spurte han braat, som i stor angst, «har du faat
forbud om færden min?»
«Jeg kunde ikke sove. — Maag, hvad er det med
dig —*
«Andres er saa syk, Kristin — vi er rædde for livet
hans. Saa tænkte vi —vi vet at du er den mest erfarne
Kristin rystet paa hodet:
kone slik — det er din egen søsters søn, faar du mindes.
Vil du gjøre vel og bli med mig hjem til ham? — Du
vet at jeg vilde ikke komme slik til dig, skjønte jeg ikke
visst at det gjælder guttens liv,» sa han bønlig.
Han sa det samme inde i boden til Erlend som sat
op i sengen, søvnør, stilfærdig forundret. Saa prøvet
han at trøste maagen, talte erfarent: saanne unge børn
blev let ovhete og snakket i vildelse, bare de hadde fan
get litt kulde, kanhænde var det ikke saa farlig som det
saa ut. «Du kan vel vite, Erlend, ikke vilde jeg komme
slik nattetider til Kristin og hente hende ut, hadde jeg
ikke set grant at barnet ligger der og strider med
døden —»
Kristin hadde blaast op i glørne og lagt paa ved; Si
mon sat og stirret ind i ilden, dråk begjærlig melken
som hun bød ham, men vilde ikke ha mat. Helst vilde
han ride nedover, straks de andre kom «— om du er
villig, Kristin?» En av svendene hans fulgte efter med
en enke som tjente paa Formo, en flink kvinde som
kunde ta over stellet her saalænge — svært dygtig var
Aasbjørg, sa han igjen.
Da Simon hadde løftet hende i sadlen, sa han:
«Helst vilde jeg vi skulde fare benveien her sør —
hvis det ikke er dig imot?»
Kristin hadde aldrig været paa den kanten av fjeldet,
men hun visste at der skulde gaa en sti ned i dalen,
stupbrat utover lien ovenfor Formo. Hun svarte ja —
men da maatte svenden ride den anden veien og fare
indom Jørundgaard, faa skrinet hendes og poserne med
løk og græs. Han fik vække Gaute, gutten visste bedst
om dette.
I kanten av en stor myr kunde de ride side om eide,
og Kristin lot Simon igjen fortælle om guttens syglom!
Børnene paa Formo hadde hat halsesyken ved Ol.;vs-
messe leite, men de var kommet let over den. Dette
hadde sat paa Andres aldeles braat, mens han syntes
at være i bedste trivsel — midt paa dagen for tre dager
siden. Simon hadde tat ham med sig ut, han skulde
faa sitte paa kornslæden ned til åkeren — men saa kla
get Andres, han frøs, og da Simon saa efter, skalv bar
net i frostrier, saa tænderne skranglet i hodet hans. Si
den kom gloheten og hosten, han spyttet op saant stygt
brunt raak og hadde saa vondt i brystet — men han
kunde jo ikke si stort om hvor det var værst, arme vesa
lingen —.
Kristin snakket for Simon det bedste hun kunde, og
nu maatte hun ride bakefter ham et stykke. Engang
snudde han sig og spurte om hun frøs; han vilde at hun
skulde ta hans kappe over kaapen —.
Saa talte han igjen om sønnen. Han hadde nok set
det, gutten var ikke sterk. Men Andres var blit meget
friskere isommer og ihøst — det mente hans fostermor
ogsaa. Ja de sidste dagene før han blev syk hadde han
været litt rar og skvætten — «ræd» sa han, naar hun
dene sprang op paa ham og vilde leke. Og den dagen
da han fik feberen var Simon kommet hjem i solrennin
gen med nogen vildænder. Ellers skulde gutten altid
laane de fuglene som faren bragte med hjem og leke
med dem, men nu hadde Andres skreket høit, da faren
slængte mot ham med knippet. Siden listet han nok
bort og tok paa ænderne, men saa fik han blod paa sig,
og da blev han rent vild av skræk. Og nu ikveld, han
laa og kved saa såart uten søvn og hvile — da hadde
han skreket noget om en høk som var efter ham —.
«_ Mindes du den dagen budet kom til mig i Oslo?
Det blir dine ætmænd da som skal sitte efter dig paa
Formo, sa du —»
«Tal ikke slik, Simon — som du tænker du skal dø
sønneløs. Gud og hans milde moder kan vel hjælpe —,
Det er ulikt dig, maag, at være saa motløs —»
«Halfrid, den første konen min, sa det samme til mig,
da hun hadde født sønnen vor. Visste du, Kristin, at
jeg hadde en søn med hende?»
«Ja —. Men Andres er da paa tredje aaret alt —.
Det er de to første aarene som det er vanskeligst at
berge børnene levende over —.» Men det tyktes hende
seiv, at hendes ord hjalp vist ikke stort her. Og de
red og de red; hestene nikket opover en haug, slængte
med hoderne saa bigslerne ringlet — og ikke en lyd
i frostnatten uten lyden av deres eget ridt og somme
tider sus av vand, naar de f6r over en bæk, og maanen
lyste høit og lavt; ur og graaberg gliste stygt som
døden, der de red frem under haugene.
Endelig var de fremme, saa de saa ned i bygden.
Maaneskinnet fyldte hele dalen, elven og myrerne og
sjøen længre syd lyste som sølv — åker og eng var
bleke.
«Ja mat fryser det i bygden og,» sa Simon.
Han steg av hesten og gik og leiet hendes, da det
bar utfor. Stien var saa steil mange steder, saa Kristin
syntes neppe hun turde se frem. Simon støttet hende
med ryggen sin mot hendes knæ, og hun holdt med en
haand bak paa hestens lænd. En og anden sten rullet
ut under hestehoverne, trillet nedover, stanset litt og
rullet igjen, løsnet flere og tok med sig —.
Endelig var de nede. De red over bygakrerne nord
for gaarden mellem de rimfrosne kornbaand. Det knist
ret og klapret stygt i ospetrærne over dem i den stille
lyse nat.
«Er det sandt,» spurte Simon og tørket sig over an
siktet med armen, «at du hadde ikke hat noget for
bud —?»
Kristin sa, det var sandt. Han mælte:
«Jeg har hørt at det hænder, der farer forbud, naar
nogen stunder haardt efter en anden —. Ramborg og
jeg talte om det flere ganger, at hadde du været hjem
me, saa kanske du kunde visst raad —»
«Ingen av dere er kommet i mine tanker alle disse
dagene,» sa Kristin. «Du faar tro mig, Simon.» Men
hun kunde ikke se at det trøstet ham.
1 tunet sprang straks etpar huskarler ut og tok sig
av hestene. «Ja det er som da du f6r, Simon, det er
ikke værre,» sa den ene fort; han hadde set op i hus
bondens ansigt. Simon nikket; han gik foran Kristin
op mot fruerstuen.
Kristin saa nok at her var stor fare paa færde. Smaa
svenden laa alene i den store, fine seng, stønnet og pu
stet og slængte ustanselig hodet hit og dit paa puterne.
Han var glohet og mørkerød i ansigtet, laa med halv
aapne, glinsende øine og stred for at faa aande. Simon
stod og holdt Ramborgs haand, og alle kvinderne paa
gaarden som var samlet i stuen stimet omkring Kristin,
mens hun haandfor gutten.
Men hun snakket saa rolig som hun kunde og trøstet
forældrene av bedste evne. Det var nok styng. Men
nu var denne natten snart tilende uten at sotten hadde
snudd sig til værre — og det var denne krankhetens
natur at den vendte sig helst den tredje eller den sjette
eller den niende nat før hanegal. Hun bad Ramborg
sende alle tjenestekvinderne tilsengs uten to, saa hun
altid kunde ha uthvilte terner til at hjælpe sig. Og da
svenden kom fra Jørundgaard med lægesakerne hendes,
brygget hun en sveddrivende drik til gutten og slog en
aare paa foten hans, saa væskerne kunde trække litt
bort fra brystet.
Ramborg hvitnet i ansigtet, da hun saa sit barns blod.
Simon tok omkring hende, men hun skjøv manden unna
og satte sig ned paa en stol ved sengefoten; der sat
hun og stirret paa Kristin med store, svarte øine, mens
søsteren stelte med barnet.
Utpaa dagen, da gutten syntes at ha det litt bedre,
fik Kristin Ramborg til at lægge sig ned paa bænken!
Hun dyttet om den unge puter og tepper og sat ved
hendes hode, strøk hende Jindt over panden. Ramborg
tok Kristins haand:
«Du vi! os nu vel ikke andet end godt?» sa hun og
stønnet ved det.
«Skulde ikke ]eg ville dig vel, søster — vi to, søster,
som lever igjen her i bygden vor, alene efter vore fræn
der —»
Ramborg brøt ut, med læberne haardt presset sam
men — nogen smaa kvalte hulkelyd. Kristin hadde bare
set den unge søster graate en eneste gang, da de stod
ved sin fars dødsseng. Nu sprang nogen smaa forte
taarer, trillet ned over hendes kinder. Hun løftet Kri
stins haand og saa paa den. Den var stor og smal,
men rødbrun nu og ru —.
«Endda er den vakrere end min,» sa hun. Ramborgs
hænder var hvite og smaa, men fingrene var korte og
neglene firkantede.
«Jo,» sa hun næsten vred, da Kristin rystet paa hodet
og smaalo. «Og endda er du vakrere end jeg var nogen
tid. Og vor far og vor mor hadde dig kjærere end mig
— alle dager; du voldte dem sorg og skam, jeg var føie
lig og lydig og la min hug til den mand som de helst
vilde faa mig gift med — men endda elsket de dig me
get mere —»
«Ner, søster. De hadde nok dig like kjær. Vær glad,
Ramborg, at du gjorde dem aldrig andet end glæde —
du vet ikke hvor tungt det andet er at bære. Men de
var yngre den tiden jeg var ung; derfor talte de kan
hænde mere med mig.»
«Ja jeg tror alle var yngre den tiden du var ung,»
sa Ramborg og sukket som før.
Litt efter sov hun. Kristin sat og saa paa hende. Hun
hadde kjendt søsteren saa litet; Ramborg var barn, da
hun seiv blev gift. Og det tyktes hende, den anden var
blit ved at være barn paa sæt og vis. Som et barn
hadde hun set ut, der hun sat over sin syke søn — et
blekt, ræd barn som strævet for at holde sig stiv mot
angsten og ulykken.
Det hændte at dyr stanset i voksteren, hvis de fik
unger for tidlig. Ramborg hadde ikke været fulde seks
ten aar, da hun fik datteren, og siden var det som hun
aldrig var kommet rigtig i vekst igjen; hun blev ved
at være spæd og liten, uten frodighet og frugtbarhet.
Hun hadde faat denne eneste gutten siden, og han var
underlig utrivelig — vakker av ansigt, lys og fin, men
saa ynkelig spæd og liten — hadde været sen til at gaa,
og endda snakket han saa daarlig, at bare de som var
om ham til hver dag skjønte noget av praten hans. Han
var ogsaa saa sky og grætten mot fremmede, saa Kri
stin hadde neppe faat røre ved søstersønnen før nu.
Vilde Gud og Hellig Olav unde hende lykke til at berge
denne arme vesalingen — aa hun skulde takke for det
alle dager. Saant et barn som denne moren var, hun
kunde nu vel ikke orke at miste ham. Og hun skjønte,
ogsaa for Simon Darre vilde det vist falde saare van
skelig at bære det vel, skulde den eneste sønnen hans
bli tat fra ham —.
At hun var blit inderlig glad i maagen sin, det mer
ket hun bedst nu da hun forstod, hvor haardt han led
denne angst og sorg. Hun kunde nok skjønne sin fars
store kjærhghet til Simon Andressøn. Endda undret
hun sig paa om han ikke hadde gjort uret mot Ramborg
da han bastet slik med at faa dette giftermaalet bragl
istand. For naar hun saa paa denne vesle søsteren her
saa syntes hun, Simon maatte dog være baade svært
gammel og altfor tung og stø til at være husbond for
dette unge barnet.
111.
Døgnene gik og Andres laa hen; der blev ikke større
forandring hverken til værre eller til bedring Værst
var det at han fik næsten ikke søvn; gutten laa der med
halvaapne Øine og syntes ikke at kjende nogen, hoste
og aandenød pinte hans lille magre skrot, og feberen
flakket og steg. En kveld hadde Kristin git ham en
svalednk - da faldt der ro over ham, men om en stund
saa hun at barnet var blit blaablekt, huden kjendtes
kold og klam. Hastig fik hun heldt varm melk i ham
og lagt ophetede stener under hans fotsaaler, og saa
turde hun ikke mere gi ham sovedrik - hun skjønte at
han var for ung til at taale det.
Sira Solmund kom og bar helligdommene fra kirken
til ham; Simon og Ramborg lovet bønnehold, faster
og almisser, hvis Gud vilde høre dem og skjænke søn
nen livet. y
Erlend var bortom en dag; han vilde ikke stige av
hesten og gaa ind, men Kristin og Simon kom ut i tunet
og snakket med ham. Han saa svært bedrøvet paa
dem. Allikevel, den minen hans hadde altid opirret Kri
stin underlig vagt og dumpt. Nok gjorde det ham vondt
naar han saa nogen være syke eller sorgfulde, men det
var som han blev mest forvirret.og brydd - han saa saa
4 —Undset: Kristin 111.
inderlig raadløs ut, naar han syntes synd i
’° Siden kom Naakkve eller tvillingerne hver dag til
Formo og spurte om Andres.
Den sjette natten bragte ingen vending - men utpaa
dagen syntes gutten litt bedre - var ikke: saahet Si
mon og Kristin sat alene inde hos ham ved **«*&*
Faren drog frem en forgyldt bulle, som han bar om
halsen i en snor under klæme. Han bøiet sig ned over
Jun, dinglet bullen for hans Øine, ståk den ind i bar
nets haand og klemte de smaa fingrer sammen omknng
_ men Andres syntes ikke at sanse:
Denne bullen hadde han seiv faat ditawb.»
og hadde baaret den altid siden - hans far hadde ha
dL med sig fra Frankrike. Den var indviet .et oste
som het Sankt Mikaels berg, og der var et billed paa
den av Sankt Mikae. med store vinger; det likte Andre»
godt at faa se paa, fortalte Simon .mens ganske »gte
Men vesalingen trodde at det var en hane; han kaldte
englenes høvding hanen, han -. Langt om længe had
de han da faat tert gutten til at si engelen. Men en dag
de stod i tunet saa Andres at hanen tugtet en av hønene
sine- «engelen vred nu, far,» sa han da.
Kristin sL bøniig op paa manden - det skar hende
i hjertet at høre paa ham, endda S.mon talte saa jevnt
o rolig. Og hun var saa utslitt av alle disse vaake
nlt erne; hun skjønte at hun orket ikke godt komme
Simon ståk bullen ned under skjortelinningen igjen:
«Aaia. jeg skal gi en treaars okse til kirken paa
Sankt Mikaels kveld hver høst saa længe jeg lever, hvis
han vil bie litt med at hente denne, sjælen. Han maatte
nu vel være som en ribbet kjykling paa skaalvegten
ogsaa, Andres, saa liten —» men da han prøvet at le
brast det litt i stemmen.
«Simon, Simon!» bad konen.
«Ja det gaar som det er laget, Kristin. Og Gud seiv
raader for det; han vet vel bedst —» faren sa ikke mere
og stod og saa ned paa sønnen.
Den ottende natten vaaket Simon og en av ternerne
mens Kristin blundet litt borte paa bænken. Da hun
vaagnet, sov piken. Simon sat, som han hadde sittet
de fleste nætterne, i bænken ved hodegjærdet; han sat
med ansigtet bøiet ned mot sengen og barnet.
«Sover han?» hvisket Kristin og gik fremtil.
Simon løftet hodet. Han strøk sig med haanden over
ansigtet; hun saa at han var vaat paa kinderne, men
han svarte stille og rolig:
«Nu tror jeg ikke, Kristin, at Andres skal faa søvn,
før han kommer under toryen i viet muld —»
Kristin stod — det var som hun stivnet. Langsomt
bleknet hun under solbrændtheten, blev hvit helt ut paa
læberne.
Saa gik hun bort til kroken og tok sine ytterplagg
«Du faar lage det slik —» hun talte som hun var tør
i hals og mund, «saa du er alene her, naar jeg kommer
tilbake. Sit hos ham du —og naar du ser mig stige
ind, saa mæl ikke ord, og mæl aldrig ord om dette siden
ikke til mig og ikke til nogen. End ikke for presten
din —»
Simon reiste sig, kom langsomt bortover til hende
Han ogsaa var blit blek.
«Nei — Kristin!» Han talte næsten uhørlig. «Jeg
— jeg tør ikke — at du gaar den gang —»
Hun klædde paa sig kaapen, fandt en linduk fra kisten
i kroken, foldet den sammen og gjemte i barmen.
«Jeg tør. Du vet det, ingen maa gaa nær os siden,
før jeg roper — ingen maa gaa nær os siden eller tale
til os, før han vaagner og har talt seiv —»
«Hvad tænker du far din vilde mene om dette,» hvi
sket han, svakt som før. «Kristin — gjør det ikke —»
«Før har jeg gjort det som tyktes far min uret — da
var det bare for at fremme min egen lyst —. Andres
er hans kjød og blod ogsaa — mit eget kjød, Simon —
min eneste søsters søn —»
Simon aandet tungt og skjælvende; han stod og
saa ned.
«Men vil du ikke at jeg skal friste dette yderste raa
det —» han stod som før med bøiet hode, svarte ikke.
Da tok hun det op igjen og visste ikke om at der kom
et underlig halvsmil, næsten haanlig, om hendes hvite
læber:
«Vil du, jeg skal ikke gaa?»
Han snudde hodet til siden, og hun gik forbi ham,
steg lydløst ut igjennem døren og lukket stilt efter sig.
Det var stappende mørkt ute og smaa gust av søn
denvind, saa alle stjerner blafret og blunket urolig. Hun
var ikke kommet længer end op i gaten mellem gjær
derne, og hun kjendte det som hun var gaat ut i selve
evigheten. En endeløs færd bak sig og foran sig. Som
hun aldrig skulde komme ut av det, hun hadde steget
ind i, da hun traadte ut i denne natten —.
Selve mørket var som en magt, hun klemte sig frem
imot. Hun traadte i sleipt — veien var oprotet efter lo
kjøringen og det tinet i søndenveiret. Med hvert fote
fjed maatte hun rykke sig løs fra natten og raakulden
som klisset om hendes føtter, suget sig opover og tyn
get hendes klædningskanter. Et og andet faldende
blad strøk forbi hende — som et levende liv i mørket
rørte ved hende, lempelig, trygt paa sin overmagt: gaa
tilbake du —» &
Da hun kom op paa tjodveien, blev det lettere at gaa:
den var græsgrodd, hun blev ikke stikkende med føt
terne i søle. Hun kjendte sit ansigt stivnet som sten,
kroppen spændt og strag — hvert skridt bar hende
übarmhjertig mot skogholtet som hun maatte igjennem.
Det steg op i hende som en indvendig lamhet — umulig
turde hun gaa gjennem det stykke mørke — men hun
tænkte ikke paa at snu. Hun kjendte ikke til kroppen
sin for rædsel, og imens blev hun ved at skride frem
over som i søvne, traadte sikkert over sten og røtter
og vasdepler, übevisst vår for ikke at snuble, komme
ut av det jevne skridt og gi rædselen overvold over sig.
Nu suste granerne nærmere og nærmere i natten;
hun gik ind mellem dem, like søvngjængerrolig. Hun
sanset hver lyd og turde neppe blunke med Øinene for
mørket. Elveduren, de tunge suk i baren, et bækkesil
der over stener som hun gik frem imot og kom forbi
og gik videre. Engang rullet en sten oppe i uren som
om noget levende hadde rørt sig der — sveden brast
ut over hele kroppen hendes, men hun vaaget hverken
sagtne eller skynde paa sin gang for det —.
Kristins øine var nu saa vænnet til mørket, at da
hun kom ut av skogen, kunde hun skjelne — det blik
ket litt i elvens baand, i vand utpaa myrerne. Jorderne
skilte sig ut av svartheten, husklyngerne syntes som
kjerner av mulm paa dem. Himmelen tok vist ogsaa
til at lysne høit over hvor hun gik — hun følte det,
men hun vaaget ikke se opover de himlende høie svarte
bergsider. Men hun visste at det maatte snart være
den tid, da maanen skulde staa op .
Hun fristet minde sig seiv — om fire timer er det
dagen: folk gaar ivei med dagens sysler paa alle gaar-
der i bygden — lutten graaner av gry, det lysner ind
over høerne. Da er det ikke lange veien — i lyse er
det ikke langt fra Formo til kirken. Og da hadde hun
seiv været indom hus længe. Men det bares for hende,
at da maatte hun være en anden end den hun var, da
hun gik ut —.
Hun visste — hadde det gjældt et av hendes egne
børn, da hadde hun ikke turdet ta paa sig at friste dette
yderste raadet. Snu Guds haand, naar han rakte den
ut efter en levende sjæl. Da hun sat over sine egne
syke smaabørn, da hun var ung og hendes hjerte blo
dig ømt, hadde hun prøvet at si, naar hun syntes, hun
maatte bryte ned i angst og hjertekval: Herre, du el
sker dem bedre end jeg — og ske din vilje —.
Men nu gik hun her mat og trodset sin egen ræd
sei __. Dette barnet som ikke var hendes, det vilde
hun berge, hvad hun saa berget det til —.
— For du ogsaa, Simon Darre, tok imot, da det gjaldt
det kjæreste du eiet paa jorden, mere end et menneske
kan ta imot med fuld hæder —.
Vil du, jeg skal ikke gaa —. Og han hadde ikke væ
ret mand for at svare, lnderst inde visste hun — døde
barnet, saa vilde nok Simon orke at bære det og. Men
hun hadde slaat ned paa ham i den eneste stund, hun
saa at han var paa nippet til at bryte sammen — hun
grep den og bar avsted med den. Den løndom skulde
hun ha med ham — at han visste, hun hadde ogsaa set
ham, engang han ikke stod fast paa føtterne sine —.
For han hadde faat vite for meget om hende. Av
den mand som hun vraket hadde hun tat imot hjælp,
hvergang det gjaldt at berge den hun valgte. Den bei
leren som hun kastet fra sig, det var manden som hun
hadde vendt sig til, hvergang hun trængte at nogen
skulde verge hendes elskov. Og aldrig hadde hun bedt
Simon forgjæves — gang paa gang hadde han traadt
frem foran hende, dækket hende med sin godhet og sin
styrke.
— Saa hun gik denne nattegang for at faa kastet av
sig litt av gjældsbyrden, som hun indtil denne time ikke
hadde skjønt klart var saa knugende tung.
Simon hadde tvunget hende til at skjønne tilslut, han
var den sterkeste — sterkere end hun seiv og sterkere
end den mand hun hadde valgt at gi sig bort til. Hun
hadde vist skjønt det helt fra den stund de tre møttes
ansigt til ansigt paa det skammelige stedet i Oslo —
endda hun vilde ikke se det da, denne rundkindede, fet
lagde gapmund til gut var sterkere end —.
Saa gik hun her og turde ikke kalde paa et godt hel
lig navn, og hun tok paa sig denne synd for at faa —
hun visste ikke hvad — var det hevn — hevn for hun
var blit tvunget til at se, han var mere høisindet end
de to —.
Men nu skjønner du ogsaa, Simon — naar det gjæl
der livet for den som en elsker mere end sit eget hjerte
— saa griper et armt menneske efter alt, a!t —.
Maanen var kommet over fjeldranden, da hun gik op
over bakken til kirken. Igjen var det som hun maatte
ride over en ny baare av rædsel — maanelyset laa som
tyndt kingel over den tjærebredde masse; kirken seiv
stod forfærdelig og truende svart under det tynde slør.
Første gang saa hun korset utenfor paa volden og turde
ikke gaa bort, hilse det signede træ. Hun krøp over der
hvor hun visste at kirkegaardsgjærdet av torv og sten
var lavest og lettest at komme over.
En og anden liksten glinset som vand nedi det lange,
duggede græs. Kristin gik bent over kirkegaarden ned
til fattiggravene ytterst ved gjærdet i syd.
Hun gik dit hvor en fattig indflytter i bygden laa.
Manden hadde frosset ihjel paa fjeldet en vinter; de to
morløse døttrene hans blev ført om i legd, til Lavrans
Bjørgulfsøn bød til at beholde dem for Kristi skyld
og la dem lære op. Da de blev voksne og artet sig vel,
hadde hendes far seiv lett op hæderlige arbeidsomme
mænd til dem og giftet dem bort med ku og kalv og
sauer, Ragnfrid gav dem opredt seng og jerngryte —
nu sat de som velbergede hustruer efter sine kaar. Den
ene hadde været Ramborgs terne, og Ramborg hadde
baaret barn til daapen for hende —.
Saa faar du unde mig en torv av taket dit, Bjarne, til
Ramborgs søn. Hun la sig ned paa knæ og drog ut
dolken sin.
Svetten prikket iskoldt paa hendes pande og over
læbe, da hun grov fingrene ind under den duggvaate
torv. Det holdt igjen fra mulden — bare røtter — hun
snittet dem over med dolken.
I gjengave maa draugen ha guld eller sølv som er
arvet gjennem tre ætledd. Hun drog av sig den lille
guldring med rubinerne som hadde været hendes farmors
fæstensring — barnet er far mins avkom. Hun dyttet
ringen saa dypt ned i jorden som hun kunde, svøpte
toryen ind i linklædet og dækket mose og løy over det
sted, hvor hun hadde tat den.
Da hun reiste sig op, skalv benene under hende, saa
hun maatte staa litt, før hun kunde snu sig. Hvis hun
saa under armbogen nu, saa kunde hun se dem —.
Og det drog saa forfærdelig i hende, som de vilde
tvinge hende til at gjøre det —. Alle de døde som
hadde kjendt hende før i verden. Er det dig, Kristin
Lavransdatter — kommer du hit slik —. Arne Gyrds
6øn i graven utenfor den vestre indgang. Ja Arne, du
tør nok ved at undre dig — jeg var ikke slik, den tid
du og jeg var kjendte —.
Saa steg hun over muren igjen og gik nedover.
Maanen lyste over bygden nu. Jørundgaard ute paa
flaten — duggen glittret i græsset paa alle tak. Hun
saa ditned, næsten sløvt —. Det var som hun seiv
skulde være død fra det hjemmet og alle der — døren
stængt for altid mot hende som vandret forbi oppe paa
veien mat —.
Fjeldet skygget næsten hele veien hun gik tilbake.
Det blaaste mere nu — bent imot hende kom den ene
vindkulen efter den anden —. Vissent løy blaaste imot
hende og vilde vise hende tilbake dit hun kom fra
sidst —.
Ikke trodde hun at hun f6r uten følge heller. Det lød
som Hstende trin i veien bak hende ret som det var.
Er det dig, Arne —. Se dig tilbake, Kristin, se under
armbogen, fristet det —.
Endda var det ikke som hun var rigtig ræd længer.
Bare kold og nummen, syk av lyst til at gi sig over og
segne ned. Efter denne natten kunde hun vist ikke bli
ræd mere her i verden —.
Simon sat paa sin vante plads ved sengens hode
gjærde, lutet indover mot barnet, da hun aapnet døren
og steg ind. Et kort nu saa han op — Kristin undret
sig paa om hun var blit seende like slitt og herjet og
gammel ut paa denne stunden. Saa bøiet Simon sit an
sigt helt ned og gjemte det mot armen.
Han ravet litt, idet han reiste sig. Han vendte ansig
tet bort fra hende da han gik forbi og bortover mot dø
ren, dukket i nakken og skuldrene.
Kristin tændte to lys og stillet dem paa bordet. Gut
ten aapnet øinene litt, saa op, underlig bevisstløst, gren
litt og prøvet snu hodet fra lyset. Da Kristin la den
lille kroppen tilrette, som en lægger ut et lik, forsøkte
han ikke at skifte stilling — han tyktes være for svak
til at kunne røre sig.
Saa dækket hun linklædet over hans ansigt og bryst
og la torvstrimlen tversover.
Dermed slog rædselen over hende paany, som et sjø
brott.
Hun maatte sitte ved sengen. Vinduet var like over
den bænkestubben. Hun turde ikke sitte med ryggen
til det — bedre at se dem i øinene, hvis nogen stod
utenfor og saa ind. Hun drog karmstolen bort til sen
gen, sat snudd mot ruten — natten presset stummende
svart indpaa, ett av lysene speilet i glaset —. Kristin
stirret stivt imot det, krystet fingrene om stolkarmene
saa knokerne hvitnet og armene hendes skalv indimel
lem. Hun følte ikke sine egne ben, saa kolde og vaate
var de — hun sat og hakket tænder av gru og av kulde,
og svetten randt som isvand nedover hendes ansigt og
ryg. Hun sat urørlig — gløttet bare av og til lynsnart
bort paa linklædet som steg og sank ganske litt med
barnets aandedrag.
Endelig tok det til at graane paa ruten. Hanegal
skingret. Og saa hørte hun mænd i tunet —de gik
til stalden —.
Slåp faldt hun tilbake mot stolryggen, skalv som i
kramperier og prøvet at finde en stilling, saa benene
hendes skulde ikke sprelle og rykke slik med skjæl-
vingen.
Da rørte det sig sterkt under linklædet — Andres kar
ret det væk fra ansigtet sit, sutret grættent — han
kjendte til sig paa et vis, for han gryntet sint mot hende,
da hun f6r op og bøiet sig over ham —.
Hun rev til sig duken og toryen, styrtet bort og stap
pet ris og ved ind i ovnsmunden og slængte drauge
godset ind i den friske, fræsende nyild. Men saa maatte
hun staa litt og støtte sig til væggen — taarerne silte
nedover Kristins ansigt.
Hun øste op melk av den Mile gryten som stod ved
varmen og bar bort til barnet — Andres var alt sovnet
igjen. Han syntes at sove sundt nu —.
Saa dråk hun melken seiv. Det smakte slik at hun
maatte hvælve i sig to-tre øser av den varme drik.
Endda turde hun ikke tale — gutten hadde ikke sagt
et ord som var til at skjønne. Men hun stupte ned paa
knæ ved sengefoten og læste mdi sig uten lyd:
Convértere, D6mine, aliquantulum; et de
precåre super servos tuos. Ne ultra memi
neris iniquitåtis nostræ: ecce respice; p6pu
lus tuus omnes nos —x
— Ja, ja, ja, det var en forfærdelig ting som hun
hadde gjort —.
Men det var deres eneste søn. Hun, hun hadde syv!
Skulde hun ikke friste alt for at berge sin søsters ene
ste søn —.
Alt det som hun hadde tænkt mat — det var bare
nattens forvildelse. Hun hadde da ikke gjort det for
andet end hun orket ikke se det barnet dø mellem hæn
derne sine —.
Simon — han som aldrig hadde sveget hende. Han
som hadde været trofast og god mot hvert mors barn,
det hun visste —og bedst mot hende og hendes. Og
denne sønnen som han elsket mere end sine egne øie
stener — skulde hun ikke forsøke alt for at frelse gut
tens liv —. Seiv med en synd —.
Ja, det var syndig, men Gud, straf det paa mig. Det
1 Vend tilbake til os, Herre, og lad os bede for dine tjenere.
Ps. 89. — Vær ikke saa saare vred og kom ikke misgjerninger
evindelig i hv; se dog, vi er alle dit folk. Es. 64.
vesle vakre menløse barnet til Simon og Ramborg. Gud
vilde ikke straffe det paa Andres —.
Hun var borte og bøiet sig over sengen — aandet ned
paa den ene lille vokshvite haanden. Kysse den turde
hun ikke — han maatte ikke vækkes —.
Lys og skyldfri. — Det var i de rædselsnætterne da
de sat alene igjen paa Haugen, at fru Aashild hadde
fortalt hende om dette — sagt hende om sin gang til
gravgaarden i Konungahelle: «det, Kristin, er vist det
sværeste jeg har tat paa mig.» — Men ikke var Bjørn
Gunnarssøn et menløst barn, da han laa der og Aashild
Gautesdatters systrunger hadde kommet for nær hans
hjerte med sverdene sine. Han var blit den enes bane
mand, før han seiv stupte, og den anden blev aldrig
karsk mand efter den dag, da han hadde skiftet hugg
med herr Bjørn —.
Kristin stod ved glaset og saa ut i gaarden. Folk
færdedes husimellem med dagens sysler. Nogen smaa
kviekalver gik ute i tunet — de var saa, vakre —.
I mørket vokser saa mange slags tanker — likesom
hine slørfine vekster som gror nedi sjøen og vugger og
bølger underlig trolskfagre — lokkende og skræmelige
eier de en selsom mørk dragning saa længe de gror mdi
sit levende, rindende mulm. Saa er det bare en slimet
brun klyse, naar ungerne røsker dem ind i baaten. I nat
ten gror saa mange rare tanker som baade skræmmer og
lokker. Det var vist broder Edvin som hadde sagt en
gang, at de fordømte i Helvede vilde ikke seiv skilles
fra sin pine — hådet og sorgen var deres vellyst —
derfor var det at Kristus ikke kunde frelse dem. Den
gang hadde dette syntes hende vild tale —. Det isnet
koldt gjennem hende, nu begyndte hun at skjønne,
hvad munken hadde ment —.
Hun bøiet sig over sengen igjen — søp ind lugten av
smaabarnet. Simon og Ramborg skulde ikke miste ham.
Seiv om det nu ogsaa var slik at hun trængte rette sig
op i Simons øine — vise ham, at hun gad ogsaa andet
end ta imot av ham. Hun hadde trængt til at vaage sig
for ham til gjengjæld —.
Saa knælte hun ned igjen, læste op og op igjen saa
meget som hun kunde av psalteret —.
Denne morgen gik Simon ut og saadde vinterrug paa
den nybrutte åker syd i lunden. Han hadde faat det
for sig at han maatte late som det tyktes ham rimelig,
stellet paa gaarden gik sin vante gang. Tjenesteko
nerne var blit op i under da han kom ind til dem mat
og sa, at Kristin vilde være alene med gutten, til hun
seiv sendte bud efter dem. Til Ramborg sa han det og
saa, da hun vaagnet — Kristin hadde bedt at ingen
skulde gaa nær fruerstuen idag.
«Ikke du heller?» spurte hun fort, og Simon sa nei.
Det var da, han hadde gaat ut og hentet saaløipen.
Men efter dagmaalstid blev han oppe paa gaarden —
*han orket ikke gaa langt fra husene. Og han likte ikke
Ramborgs øiesyn. En stund efter middagshvilen kom
det: han stod nede ved kornlaaven; da saa han hus
fruen fare over tunet. Han sprang efter — Ramborg
kastet sig mot fruerstudøren, dundret paa den med knyt
næverne og skrek saa det skingret, at Kristin skulde
lukke op.
Simon tok omkring hende, godsnakkende — da bøiet
hun sig fort som lynet og bet ham i haanden; han saa
at hun var som et rasende dyr:
«Det er mit barn! Hvad har dere gjort med sønnen
min?»
«Du vet nu vel det at søster din gjør ikke Andres
andet end det som godt er,» — da han tok i hende
igjen, stretet hun imot og skrek.
«Kom nu,» sa manden og gjorde sig barsk i maalet:
«Ramborg — skjæms du ikke for husfolket vort —»
Men hun blev ved at skrike:
«Han er vel min, vet jeg —. Ikke var du hos os, da
jeg fødte ham, Simon,» ropte hun, «vi var dig ikke saa
dyre da —» ,
«Du vet vel seiv hvad jeg hadde mellem hænderne
da,» svarte manden træt. Han slæpte hende nedover
mot stuen, han maatte bruke magt.
Siden turde han ikke gaa fra hende. Ramborg faldt
til ro efter hvert, og da kvelden kom, føiet hun sig og
lot ternerne klæ av sig.
Simon blev sittende oppe. Døttrene hans sov borte i
sin seng, tjenestekvinderne hadde han sendt ut. En
gang han reiste sig og gik frem paa gulvet, spurte Ram
borg fra sengen — hun var lysvaaken i røsten — hvor
han skulde hen.
«Jeg tænkte at lægge mig nedpaa litt hos dig,» svarte
han efter et øieblik. Han tok av sig yttertrøien og sko
ene, krøp ind mellem feiden og det uldne teppet. Saa
la han en arm ind under hustruens nakke: «Jeg skjøn
ner vel det, Ramborg min, at denne dagen har været
lang og tung for dig —»
«Hjertet dit slaar saa haardt, Simon,» sa hun litt efter.
«Ja du vet, jeg er ræd for gutten, jeg og. Men vi faar
bie med taalemod, til Kristin sender os bud —.»
Han f6r op i sengen — laa støttet paa albuen — for
vildet saa han op i Kristins hvite ansigt — det var like
over hans eget, glittrende vaatt av taarer i lysskjæret,
hendes haand var paa hans bryst. Et øieblik trodde
han — denne gangen hadde han ikke bare drømt det —.
Simon kastet sig tilbake mot hodegjærdet, med en kvalt
jammerlyd la han armen over sit ansigt. Han kjendte
sig syk, slik hamret hjertet i ham, saa rasende fort og
haardt —.
«Simon, vaagn op!» Kristin rusket i ham igjen. «An
dres roper paa far sin, hører du — det var det første
ordet han mælte —» hendes aasyn straalte av smil,
mens taarerne strømmet ustanselig.
Simon satte sig op, strøk sig over ansigtet nogen gan
ger. Han hadde nu vel ikke talt i ørsken, da hun væk
ket ham —. Han saa op paa Kristin som stod der foran
sengen med en lygt i haanden.
Sagte, for ikke at vække Ramborg, sneg han sig ut
med hende. Den syke kvalme sat for brystet hans end
da. Han var tilmote som om noget holdt paa at briste
inde i ham — hvorfor kunde han ikke faa slippe at
drømme dette forfærdelige. Han som vaaken stred og
stred for at drive alle slike tanker fra sig. Og naar han
laa og sov, viljeløs og vergeløs, saa drømte han dette
som djævelen seiv maatte indgi ham — seiv nu mens
hun sat og vaaket over den dødssyke sønnen hans,
drømte han som et umenneske —.
Det regnet, og ikke Kristin heller visste rigtig hvad
tid paa natten det monne være. Gutten hadde været
halvvaaken, men han hadde ikke snakket. Og først paa
natten hadde hun syntes, han sov saa godt og trygt —
hun vaaget sig til at ligge litt ned og hvile — med
Andres i armen sin, saa hun maatte kjende, hvis han
rørte sig. Saa var hun faldt isøvn —.
Gutten saa ørliten ut, der han laa alene i sengen,
forfærdelig blek var han, men øinene var klare og an
sigtet lyste op i smil, da han saa sin far. Simon gik
ned paa knæ foran sengestokken, men da han vilde løfte
den lille kroppen ind til sig, grep Kristin ham i armen:
«Nei, nei, Simon, han er utsvett og her er koldt —>
hun dækket bedre om Andres. «Læg dig hellere ind
til ham — saa skal jeg sende hit en vaakekvinde —.
Jeg gaar ned i stuen og lægger mig frempaa med Ram
borg nu —»
Simon krøp indunder dækket. Der var en varm grop
hvor hun hadde ligget, en svak søt ilm efter haaret hen
des paa hodedynen. Simon klaget sig ganske sagte
engang — saa samlet han den lille sønnen ind til sig
og klemte sit ansigt mot det fugtige, bløte barnehaar.
Han var blit saa liten som ingenting at holde i armen,
Andres, men han laa noksaa fornøiet og sa et litet ord
av og til.
Saa tok han til at lete og karre i aapningen paa farens
skjorte, kom med den lille klamme haanden ind paa
mandens bryst og drog ut bullen:
«Hanen,» sa han velnøid, «der var den —»
Den dag da Kristin stod reisefærdig og skulde fare
hjem kom Simon til hende i fruerstuen og flidde hende
en liten trææske:
«Denne har jeg tænkt du vilde kanhænde like at
ha —»
Kristin kjendte paa træskurden at det var hendes fars
arbeide. Indi laa, svøpt i et stykke hanskeskind, en
ganske liten guldspænde, sat med fem smaragden Hun
kjendte den straks — Lavrans hadde pleiet at bære
den i skjortelinningen, naar han skulde være særskilt
staselig klædt.
Hun takket Simon, men saa blev hun blodrød. Hun
kom ihug medett, at hun hadde visst ikke set faren
bruke dette smykke, efter hun var kommet hjem fra klo
steret i Oslo.
«
«Naar gav far dig dette —?» Hun angret spørsmaa
let i samme stund.
«Jeg fik det i avskedsgave, engang jeg skulde ride
av gaarden —»
«Dette tykkes mig være altfor stor gave,» sa hun
sagte og saa ned.
Simon smaalo og svarte:
«Du kan trænge at eie meget av slikt du, Kristin —
naar den tid kommer at du skal sende ut alle sønnerne
dine med fæstensgaver —».
Kristin saa paa ham og sa:
«Det vet du, Simon — jeg mener at de tingene som
du har efter ham — du vet at jeg har dig saa kjær som
du skulde været hans egen søn »
«Gjør du det du —.» Han la haandbaken sin flyg
tig mot hendes kind og strøk nedover, og han smilte,
et rart litet smil, mens han snakket som til et barn:
«Jaja, Kristin, jeg har skjønt det —»
IV.
Noget senere paa høsten hadde Simon Andressøn et
ærinde hos sin bror paa Dyfrin. Mens han var der, fik
han en beiler til sin datter Arngjerd.
Saken blev ikke avgjort, og Simon var noget urolig
og ottefuld i sindet, mens han red nordover. Kanske
han burde slaat til, saa hadde barnet nu været velber
get og han seiv kvit al ængstelse for hendes fremtid
Kanske Gyrd og Helga hadde ret — det var vetløst av
ham at han ikke grep til med begge hænder, naar han
fik et slikt tilbud for denne datteren —. Eiken var
større gaard end Formo, og Aasmund var seiv eier for
mere end tredjeparten; han vilde aldrig tænkt paa at
5 — Undset: Kristin 111.
’
beile for sin søn til en mø som var slik byrdig som Arn
gjerd lavættet og frændeløs paa morsiden, hvis det ikke
var fordi Simon hadde tre markebol i gaarden som pant.
De hadde maattet laane penger baade hos nonnerne i
Oslo og paa Dyfrin, da Grunde Aasmundssøn kom i
mandsskade for anden gang. Grunde blev vild, naar
han var drukken — men ellers var han en retsindig og
velment kar, sa Gyrd, og sikkert vilde han la s.g lede
av en saa forstandig og snil kvinde som Arngjerd var —.
Men det var det at Grunde var ikke mange aarene
yngre end han seiv. Og Arngjerd var ung. Og fol
kene paa Eiken vilde ha bryllupet alt ivaar —.
Det sat i Simon som et vondt minde — han tænkte
ikke paa det, naar han kunde slippe. Men nu siden
Arngjerds giftermaal var kommet paa tale, dukket det
stadig op. En uglad mand hadde han været den første
morgenen, da han vaagnet ved Ramborgs side. Han
hadde vel ikke været mere ør eller kaat, da han gik
iseng, end en brudgom skulde være — skjønt det hadde
gjort ham underlig og vild i hugen at se Kristin mellem
brudekonerne - og Erlend, den nye maagen hans, var
mellem mændene som fulgte ham op i loftet. Og da
han vaagnet næste morgen og laa og saa paa bruden
som sov endda, hadde han kjendt det som en såar og
vond skam dypt inde i hjertet — det var som han skulde
ha handlet ilde med et barn —.
— Endda han visste at han kunde ha spart sig den
sorgen.
Hun hadde ledd, da hun slog op de store ørnene.
«Nu er du min, Simon» - hun tuklet med hænderne
paa hans bryst. «Far min er din far og søster min dm
søster» — og han var blit klam av angst, for han tænkte,
mon hun hadde kjendt at hjertet hans støkket i barmen
ved disse ordene hendes.
Ellers var han vel fornøiet med sit giftermaal, det
holdt han fast ved. Hans hustru var rik, av ypperlig
slegt, ung og frisk, vakker og snil. Hun hadde født
ham en datter og en søn — det skjønner en mand paa,
naar han har prøvet at sitte i rigdom og ikke faa børn
som kan holde boet sammen efter forældrene. To børn
– og deres velstand var trygget — endda var han saa
rik at han kunde skaffe Arngjerd et godt giftermaal .
En søn til vilde han nok gjerne hat — ja han skulde
ikke sørge om der kom baade ett og to børn til paa
Formo. Men Rainborg var nok glad, saalænge hun slåp.
Saa det var godt for noget, det og. For han kunde ikke
negte, det gjorde meget til hyggen i huset, om Ram
borg var i godlaget. Han kunde nok ønsket at hun
hadde hat et jevnere sind. Han visste ikke altid, hvor
dan han var stelt med konen sin. Og der kunde gjerne
været mere greie paa stellet indom hus ogsaa, hjemme
hos ham. Men ingen mand tør vente at han skal faa
alle skaaler skjænket fulde, som ordet gaar —. Det
blev Simon ved at si til sig seiv, mens han red hjem
over —.
Nu skulde Ramborg til Kruke i uken før Klemens
messe — det livet hende altid op at komme hjemmefra
en stund —.
Endda Gud maatte vite hvordan det gik der borte —
dennegangen. Det var det ottende barnet Sigrid gik
med nu. Og han var blit skræmt, da han var indom hos
søsteren, nu paa nedturen -— hun saa ikke ut som hun
orket stort mere —.
Han hadde ofret fire tykke vokskjerter til det gamle
billedet av Jomfru Maria i Eyabu, som skulde være
særskilt underkraftig, og lovet gode gåver, hvis Sigrid
kom over det med liv og helse. For hvordan det skulde
gaa med Geirmund og alle børnene, hvis moren døde
fra dem — nei, det kunde han ikke tænke —.
Og de levet svært godt sammen, Sigrid og Geirmund.
Aldrig hadde hun hørt et umildt ord av manden, sa hun,
aldrig hadde han latt en ting være ugjort som han trod
de kunde glæde hende. Da han skjønte at Sigrid tære
des hen av længsel efter det barnet som hun hadde hat
i sin ungdom med Gjavvald Arnessøn, hadde han faat
Simon til at hente gutten, saa moren kunde faa ha ham
hos sig en stund. Sigrid fik nu bare sorg og skuffelse
av gjensynet med den bortskjæmte storingen. Siden
hadde Sigrid Andresdatter klynget sig til sin husbond
og de børnene hun hadde med ham, som en fattig syk
synder klynger sig til prest og skriftemaal.
Nu syntes hun fuldglad paa et vis. Og Simon skjønte
det nok — faa mænd var det saa godt at være sammen
med som Geirmund. Han hadde saa vakkert et maal,
at om han ikke snakket om andet end den hovtrange
hesten, de hadde narret paa ham, saa var det mest som
at lytte til harpeslaatt.
Stygg og rar av ansigt hadde Geirmund Hersteinssøn
altid været, men før var han da sterk og vakker av le
gemsbygning og lemmer, den ypperste bueskytter, vei
demand og fremfor de fleste ial idræt. Men for tre aar
siden blev han krøpling — siden han kom krypende til
bygds fra en jagtfærd, paa hænder og ett knæ, med det
andet benet slæpende knust efter sig. Nu kunde han ikke
gaa over stuegulvet sit uten stav og ikke komme op paa
en hest eller kræke omkring paa de bratlændte jorderne
sine uten hjælp. Uheld fulgte ham støtt, enstøring og
raring var manden, litet dygtig til at skjøtte sin gaard
og sin velfærd, narre ham i handel og vandel kunde
hvert menneske som hadde hjerte til det. Men han var
kunstfærdig med sine hænder, flink smed baade i træ
og i jern, klok og god i talen sin. Og naar denne mand
tok harpen i sit fang, saa maatte folk le eller graate,
eftersom Geirmund sang og lekte. Ja det var mest som
at høre den ridderen som Geirmund kvad om, som lekte
løyet av lindetræ og hornet av det kvike fé.
Saa tok de op stevet og sang med faren, de ældste
børnene — det var vakrere at lyde paa end naar alle
klokker gik i Biskopshamar. Det næstyngste barnet,
Inga, kunde gaa, naar hun holdt sig i bænken, maal
hadde hun ikke nemmet endda, men hun nullet og tonet
dagen lang, og den vesle røsten hendes var saa fin og
gran som en liten sølvbjelde —.
De bodde stappet sammen i en liten svart gammel
aarestue, husbondsfolket, børn og tjenere. Loftet, som
Geirmund hadde snakket i alle disse aarene om at byg
ge, fik han nu vel aldrig op — det var nok saavidt han
hadde orket at faa bygget ny laave for den som brændte
forleden aar. Men forældrene hadde ikke raad til at
skille sig fra nogen av de mange børnene. Simon had
de tilbudt sig at ta til sig nogen av dem og fostre dem,
hver gang han var paa Kruke — Geirmund og Sigrid
takket, men sa nei —.
Kanske var hun allikevel den av søskendene hans,
som hadde faat det bedst, tænkte Simon sommetider.
Ja Gyrd sa at Astrid var vel fornøiet med den nye man
den sin — de bodde langt syd i Ryfylke, og Simon hadde
ikke set dem siden i bryllupet deres. Men Torgrims
sønnerne trættet meget med stiffaren, nævnte Gyrd —.
Og Gudmund var svært saa glad og tilfreds —. Men
skulde det være mands lykke, saa syntes Simon, han
kunde uten synd takke Gud for at ikke far deres levet
og saa det —. Saa fort det kunde ske for sømmelighets
skyld efter Andres Darres død, hadde Gudmund druk
ket bryllup med denne enken sin som faren ikke vilde
>
høre om at han egtet. Dyfrinsridderen mente, at hadde
han søkt ut til de to ældste sønnerne sine unge, rike og
fagre møer av ypperlig slegt og uplettet rygte, og det
var ikke blit mere end maatelig lykke av det for Gyrd
og for Simon, saa maatte det nu vel bli den rene elen
dighet for Gudmund, hvis faren lot ham fare frem efter
sin uvettige vilje. Tordis Bergsdatter var meget ældre
end Gudmund, taalelig velstaaende og hadde ikke hat
børn i sit første egteskap. Men siden hadde hun faat
en datter med en av presterne ved Mariakirken i Oslo,
og forresten sa folk at hun hadde været altfor blid mot
andre mænd ogsaa — mot Gudmund Darre med, det
første hun var blit kjendt med ham. Troldstyg var hun
og uhøvisk og grov i munden til at være en kvinde, syn
tes Simon — men hun var kvik og vittig, forstandig og
godmodig — han seiv vilde likt Tordis godt, visste han
hvis hun bare ikke var blit gift ind i ætten deres.
Men Gudmund trivdes saa det var stygt at se; nu var
han snart like fet og tung som Simon seiv — og det
var ikke Gudmunds natur; i ungdommen hadde han væ
ret slank og vakker. Han var blit saa slaapen og lat,
saa Simon kjendte lyst til at dænge gutten, hver gang
han saa ham. Et forgjort naut hadde Gudmund været
alle sine dager, det var saa — og at børnene hans tok
vet efter moren, men utseende efter ham, var endda et
held i uheldet —. Men Gudmund trivdes —.
Saa han trængte ikke græmme sig saa meget som
han gjorde for den brorens skyld. Og paa sæt og vis
var det vel ogsaa unødig at han kved slik for Gyrd —.
Men hver gang han kom hjem til farsgaarden og saa,
hvordan det stod til nu, saa slet det paa ham slik at
han hadde rent vondt i hjertet, naar han for derifrå —.
Velstanden øket — denne maagen til broren, Ulf
Saksesøn, var jo i kongens fulde gunst og naade nu, og
*
han drog Gyrd Andressøn med sig ind f ringen av de
mænd som hadde mest magt og fordel i landet. Men
Simon likte ikke karen — skjønte at det gjorde vist ikke
Gyrd heller. Motvillig og litet glad gik Gyrd av Dyfrin
den veien som hans hustru og hendes bror vilde — for
at faa litt husfred.
Helga Saksesdatter var et trold —. Men det var vel
mest de to sønnerne hans som voldte at Gyrd saa saa
ut-forgræmmet ut nu. Sakse, den aeldste, var vel
seksten vintrer gammel nu —. Mest hver eneste kveld
maatte hans skosvend lempe den hvalpen iseng, drit
drukken. Han hadde vist alt drukket sig fra vet og
helse — han dråk sig sagtens ihjel før han naadde
voksenmands-alder. Og stort tap vilde det neppe være
— Sakse hadde faat et stygt ord paa sig i bygden, saa
ung som han var, for raaskap og overmod. Det var
morens yndling; Gyrd elsket mest den yngste, Jon:
Han hadde ogsaa meget mere slikt sind at han kunde
blit til hæder for ætten, hadde han bare ikke været —
ja han var litt forvokset, høiskuldret og skåk i ryggen.
Og saa hadde han etslags indvendig mén j magen —
taalte ikke anden kost end velling og flatbrød —.
I samfølelsen med sin slegt hadde Simon Andressøn
altid hat som en hemmelig tilflugt, naar hans eget liv
tyktes ham — ja ukringt, eller hvad en skulde kalde det.
Det tyktes ham gjøre meget mindre, hvis noget gik
ham imot, om han hadde sine søskendes fremgang og
held at huske paa. Hadde det bare været paa Dyfrin
slik som der var i farens tid — da der raadet ro, til
fredshet og velgang paa gaarden — saa syntes Simon,
det maatte gjort meget til at bøte hans lønlige uro —.
Det var som om hans egne livsrøtter skulde være tvun
det ind i søskendenes, etsteds dypt nede i muld og
mørke. Hvert hugg som ramte den ene, det vonde som
tæret paa margen til en av dem, det fornam de alle —.
Gyrd ialfald og han seiv hadde hat det slik — før
ialfald. Nu visste han ikke saa sikkert om Gyrd kjendte
det slik mere —.
Den ældste broren — og Sigrid — hadde han holdt
mest av. Han husket — i opvekstaarene: han hadde
kunnet sitte og se sig saa glad i den yngste søsteren
at han maatte gjøre noget for at vise det. Saa eglet
han sig ind paa hende, ertet og terget, lugget hende i
fletterne, kløp hende i armene, for det var som han ikke
kunde vise sin kjærlighet til hende paa anden maate,
uten at bli skamfuld. Ertingen mellem dem maatte til,
forat han uten undseelse kunde gi hende alt han gjemte
bort av godsaker, ta den lille møen med sig i lekene
sine, naar han bygget kvernhus i bækken, bygget gaar
der til hende og skar siljefløiter til jentungerne om vaa
ren —.
Som et indsvidd merke sat mindet i hans sind om den
dagen, da han fik vite om hele ulykken med hende. Vin
teren igjennem hadde han gaat der og set at Sigrid
holdt paa at sørge sig ihjel over sin døde fæstemand
— men mere skjønte han ikke. Saa var det en søndag
frem imot vaaren — han stod i svaien paa Mandvik og
ærgret sig over kvinderne som ikke kom — ute paa
tunet stod hestene med kirkesadler, og svendene hadde
biet længe. Sidst blev han sint og gik ind i fruerstuen.
Sigrid laa endda — forundret spurte han om hun var
syk. Hans hustru sat paa sengekanten — der løp en
skjælven over det blide, falmede aasyn, da hun saa op:
«Syk er hun nok, det arme barnet — men endda mere
tror jeg hun er ræd — for dig — og for dere frænderne
sine — hvordan dere vil ta dette —»
Søsteren skrek høit, kastet sig hodestups over Hal-
frids fang og klamret sig til hende, tvindet de tynde,
nakne arme om brorkonens liv —. Skriket skar i Si
mon saa han syntes hans hjerte graanet og blev blod
løst ved det. Hendes smerte, hendes skam, randt ind i
ham saa han kjendte ikke til sig — og saa kom ang
sten, saa han blev svett —. Far deres, hvad vilde han
gjøre med Sigrid nu —.
Han var saa ræd, mens han laa og slet paa færden
hjemover til Raumariket i førefaldet, at tilslut begyndte
svenden, som var med ham og som ikke skjønte meget,
at skjemte over det, han maatte av hesten ret som det var
et ærinde. Fuldvoksen gift mand var han seiv for længe
siden, men han var saa ræd, naar han tænkte paa møtet
med faren, at han fik bukrev —.
Saa hadde faren neppe mælt et ord —. Men han
hadde faldt sammen — som rothugget. Endda kunde
det hænde Simon, at idet han skulde til at sovne av,
saa saa han det og var lysvaaken i samme nu. Faren
som sat og rugget og rugget, med hodet bøiet ned paa
bringen, Gyrd staar hos med haanden paa høisætets
armlæne, litt blekere end vanlig, med nedfældte
Øine —.
«Gud være lovet hun var ikke her, da det kom op —.
Det er endda godt hun er hos dig og Halfrid —» hadde
Gyrd sagt, da de to var blit alene.
Det var den eneste gang at Simon hadde hørt Gyrd
si et ord som kunde tydes som han ikke satte sin hustru
fremfor alle andre koner —.
Men set det hadde han, hvordan Gyrd liksom visnet
og kom bort, helt siden han var blit gift med Helga
Saksesdatter.
Den tiden han var trolovet med hende — sagt meget
hadde Gyrd aldrig, men hver gang han hadde set sin
fæstemø, gik Gyrd og var saa skinnende vakker, saa
Simon blev rent underlig tilmote, naar han saa paa
broren. Han hadde set Helga før, lot Gyrd om til Si
mon, men aldrig talt med hende og aldrig kunnet tænke,
at hendes frænder skulde ville gi saa rik og skjøn en
brud til ham —.
Gyrd Darres forunderlige skjønhet i ungdommen had
de Simon næsten følt som en ære for sig seiv. Han var
vakker paa en egen vindende maate — det var som om
alle maatte skjønne, i denne fine og stille unge manden
bodde godhet, høit sind, et modig og adelig hjerte. Saa
blev han gift med Helga Saksesdatter — og saa var det
som der ikke blev mere med ham —.
Faamælt hadde han altid været — men de to brødre
ne var altid sammen, og Simon greiet godt at snakke
for dem begge. Simon var mundkaat, gjaldt for at ha
et godt hode, var vennesæl — til drik og skjemt, til
jagt og til skeid, til alslags ungdomsmorro hadde Si
mon venner i hobetal, alle like kjære og nære. Den
ældste broren fulgte med — sa litet, men smilte sit
vakre, alvorlige smil, og de faa ordene han talte gjorde
likesom saa meget av sig —.
Nu taug Gyrd Andressøn som en laast kiste —.
Den sommeren da Simon kom hjem og sa til sin far,
at Kristin Lavransdatter og han var enige om det, de
ønsket begge at avtalen om dem maatte gaa tilbake —
da visste Simon at Gyrd hadde skjønt det meste som
laa under. At Simon holdt av sin fæstemø, at han
hadde en eller anden grund til at gi op sin ret — og
at denne grund var slik, saa Simon var mdi sig som
skoldet av smerte og harme. Gyrd hadde svært stil
færdig raadet faren til at la saken falde. Men til Simon
hadde han aldrig ymtet om det med et ord, at han
skjønte. Og Simon syntes, kunde han blit gladere i
sin bror end han hadde været alle sine levedager, saa
maatte det været nu, for hans taushet —.
Simon vilde være glad og frisk tilmote, mens han
red nordover mot sit hjem. Efter veien gjorde han sig
ærinder indom hos sine venner opigjennem dalen, hil
ste paa, dråk sig lystig — og vennerne sadlet sine hester
og fulgte ham til næste gaard, hvor deres staldbrødre
bodde. Det var saa godt og let at ride nu i barfrost
tiden —.
Den sidste rasten red han i skumringen. Ølmodet
var gaat av ham. Svendene hans var kaate og høi
mælte — men husbonden syntes at være rundet tør
for latter og skjemtord — var vist træt.
Saa var han hjemme. Andres piltet efter, hvor faren
stod og gik. Ulvhild kredset om sadelsækken — om
han hadde ført hjem nogen gåver til hende. Arngjerd
bar frem øl og mat, husfruen satte sig indtil, mens han
aat, snakket og spurte om nyt. Da børnene hadde lagt
sig, tok Simon Ramborg paa sit knæ, mens han bar frem
hilsener og fortalte om frænder og kjendinger.
Det tyktes ham være en skam og en umandighet, hvis
ikke han skulde kunne være tilfreds, slik som han sat
1 det —.
Dagen efter, Simon sat borte i Sæmundstuen, da kom
Arngjerd ind til ham med mat. Han tænkte, det var
likegodt at snakke med hende om beileren, mens de var
toene, og saa sa han datteren om sin samtale med
mændene fra Eiken.
Aanei, hun var litet vakker, tænkte faren — han saa
op paa den unge pike, der hun stod op foran ham.
Stutt og bredbygget, med kort, grovt og blekt ansigt;
det graagule haaret var skjollet; nedover ryggen hang
det i to tykke fletter, men fremme over panden fliset
det sig og tustet ned i øinene hendes, og saa hadde hun
en vane med at stryke det tilbake ustanselig —.
«Det maa bli som I vil, far,» sa hun jevnt, da han
hadde uttalt.
«Ja jeg vet, du er et godt barn, men hvad mener du
seiv om dette?»
«Nei jeg mener ingenting, jeg. I maa raade med
dette, kjære far.»
«Det er slik, Arngjerd — jeg kunde unde dig at faa
gaa fri nogen aar endda — for barnbyrd og omsut og
ansvar — alt slikt som falder i konernes lod, naar de
først er gifte. Men jeg tænker paa — kanhænde læng
ter du efter at faa dit eget og bli selvraadende kvin
de—?»
«Det haster ikke for min skyld,» sa piken og smilte
litt.
«Du vet, blev du gift til Eiken, saa hadde du de rike
frænderne dine like ved — bar er broderløs bak» —
han saa det lille glimt i Arngjerds øine og det lønske
smilet: «Jeg mener Gyrd, din farbror,» sa han fort,
litt brydd.
«Ja jeg skjønner I mente ikke min frændekone, Hel
ga —» saa lo de begge to.
Det hetet ind i Simons sind — av tak til Gud og Ma
ria mø og til Halfrid som hadde faat ham til at kjendes
ved denne datteren sin. Naar de kom til at le med hin
anden slik, han og Arngjerd, saa trængte ikke han andet
prov for farskapen til hende.
Han reiste sig, dusket av hende noget mel som hun
hadde faat paa sig nedover ærmet: «end beileren da —
hvad tykkes du om manden?» spurte han.
«Jo. Jeg liker ham, det litet jeg har set til ham —
og en skal vel ikke høre efter alt som sies —. Men
I faar raade med dette, far —»
«Da faar det bli som jeg har sagt. Aasmund og
Grunde kan bie en stund, om de da endda har den sam
me hugen, naar du blir litt ældre —. Ellers saa vet du,
datter min, du skal faa raade seiv med dit giftermaal,
saavidt som du har vet til at dømme om dit eget bedste.
Og vettet dit er godt nok det, Arngjerd —»
Han tok omkring hende. Hun rødmet, da faren kys
set hende — og Simon kom ihug at det var nu vist aar
og dag siden han sidst hadde gjort det. Ellers var han
ikke av de mænd som var rædde for at ta bort paa
konen sin i lyse eller skjemte med sine børn. Men det
var altid som i skjemt —og Arngjerd —. Simon san
set med ett, at denne unge datteren var vist det eneste
menneske her paa Formo som han en og anden gang
snakket alvorlig med —.
Han gik bort, drog tappen ut av skaaret i sydvæg
gen. Gjennem den lille gluggen saa han utover dalen.
Der var søndendrag i luften, og store graaskyer valt op
nede hvor fjeldene møttes og stængte for synet. Naar
et solstreif brøt igjennem, lyste alle farger saa inderlig
margfulde. Lindveiret hadde slikket av den gusten
bleke rim — jorderne var brune, granskogen blaasvart
— og øverst efter fjeldpanderne strøk lyset med guld
gul glans, hvor snaufjeldet tok til med lav og mose —.
Simon kjendte det som der var en forunderlig kraft
at hente av høstvinden derute og den urolige glans over
bygden. Kom der nu en rikelig Helgemesse-bløte, saa
blev der vel kvernvand i bækkene, ialfald til frem under
jul. Og han kunde faa sendt mænd tilfjelds og lægge
op mose. Det hadde været saan tør høst — Laagen
randt tynet og liten mellem mælerne av gult grus og
bleke stener.
Her nord i bygden var det bare Jørundgaard og pre
stebolet som hadde kvernhus i elven. Han hadde ulyst
til at be om at faa male paa kvernen deres — og hele
bygden skulde vel ogsaa dit med kornet sit. For Sira
Eirik tok kvernleie. Og saa syntes folk han fik altfor
god greie paa hvad de hadde av korn — han var saa
glupsk til at kræve ind tiende. Men Lavrans hadde
altid latt folk faa male vederlagsfrit paa sin kvern, og
saa vilde Kristin at det skulde gaa paa samme maaten
nu og —.
Bare han streifet hende med tankerne sine, tok det
til at dirre sykt og spændt om hans hjerte —.
Det var dagen før Simons og Juda messedag; da
hadde han altid brukt at gaa til skrifte. Det var for at
ransake sig seiv, faste og bede, han sat her i Sæmunds
stuen idag, mens huskarlene tresket paa laaven —.
Det var snart gjort at huske sine synder — han hadde
bandet, skrønet naar folk spurte om saker som ikke
raket dem, den renen som han hadde skutt paa længe
efter han hadde set paa solen at lørdagshelgen var gaat
ind, og veidet søndag morgen mens folket i bygden
hørte messen —.
Det som hændte nu sidst da gutten laa syk, det maatte
og turde han ikke nævne. Men det var første gang i sit
liv at han motvillig taug med en synd for sin sogne
prest —.
Han hadde tænkt meget paa det og lidt vondt for
det i sit hjerte. En hovedsynd maatte det vel være —
enten han hadde hælet med trolddom eller likeut lokket
et andet menneske til at fare med slikt —.
Angre det evnet han ikke heller — naar han tænkte
paa at uten dette hadde vel sønnen hans ligget i jorden
nu. Men han gik og var ræd og nedknuget — speidet
om barnet var blit noget anderledes eiter det. Han
syntes ikke, han kunde se det —.
Han visste at det hændte med mange slags fugler og
vilddyr — hadde menneskehænder tat paa eggene eller
dunungerne deres, saa vilde forældrene ikke vite mere
av dem, men snudde sig fra avkommet. Et menne
ske som hadde faat fornuftens lys av Gud, kunde ikke
gjøre slik — for ham var det ogsaa snarere blit slik,
at naar han nu tok i sønnen sin, saa syntes han næsten
ikke han var god for at slippe barnet ut av sine hænder
igjen, saa ængstelig var han blit for Andres. Men sam
stundes kunde han skjønne, hvorfor de hedenske, ufor
nuftige dyrene fik slik avsky for ungerne sine ved det
at de hadde været rørt. Ogsaa han kjendte det som om
barnet hans paa noget vis var blit nedsmittet —.
Men han angret ikke — ønsket ikke at det ikke var
skedd. Men han ønsket, det hadde været en anden end
Kristin. — Det var ugreit nok for ham allikevel at de
folkene bodde i bygden —.
— Arngjerd kom ind — spurte efter en nøkkel. Ram
borg trodde ikke, hun hadde faat den igjen, siden man
den sidst hadde brukt den.
Her blev mindre og mindre greie paa husstellet i
denne gaarden —. Simon husket at han hadde git nøk
kelen tilbake til sin kone; det var før han reiste syd
over ogsaa —. Ja, jeg finder den vel da, mente Arngjerd.
Hun hadde slikt godt smil — og kloke øine — hun
var ikke saa styg heller, tænkte faren. Og haaret hen
des var vakkert, naar hun slog det ut til helg og fest,
lyst og svært.
Erlends frilledatter hadde været vakker nok — der
kom da ikke andet end ulykke av det —.
Men Erlend hadde hat den datteren med en fager og
ætstor kvinde. Erlend hadde vel aldrig giddet se bort
paa slik en som Arngjerds mor. Han hadde slængt sin
kaute vei gjennem verden — og skjønne og stolte fruer
og møer hadde bare staat paa rad og budt ham sin
elskov og eventyr —.
Hans egen eneste synd slik — de guttestrekerne da
han var i kongsgaarden, regnet han ikke med — der
kunde gjerne været litt mere stas med synden, naar han
endelig skulde krænke sin gode og værdige hustru —.
Set større paa hende Jorunn hadde ikke han heller —
husket ikke engang hvordan det hadde kunnet bære
til at han først kom temen for nær. Han hadde turet
ute meget den vinteren med venner og kjendinger, og
naar han kom hjem til sin kones gaard, saa sat hun der
og skulde gjæte ham, at han kom iseng uten at volde
ulykker med ilden —.
Gjildere eventyr hadde ikke det været.
Og desto mindre hadde han fortjent at det barnet
skulde arte sig saa vakkert og bli ham til slik hugnad —.
Og slike tanker burde han ellers ikke huse nu, han skul
de tænke paa sin skriftegang —.
Da Simon i mørkningen gik hjem fra Romundgaard,
duskregnet det. Han skraadde over åkeren. I det sid
ste bleke skjær av dagslys skinnet stubben blekt og
vaatt. Borte ved den gamle badstuevæggen laa noget
smaat hvitt og lyste nedpaa bakken. Simon gik borttil
og saa efter. Det var brotene av den franske skaalen
som var blit sundslaat her ivaar — børnene hadde
dækket bord paa en fjæl som laa over to stener. Simon
raket bort i det med øksen og veltet ned —.
Han ærgret sig over sig seiv med det samme. Men
han kunde ikke like at bli mindet om den kvelden.
For at bøte litt paa det at han taug med en synd
hadde han talt til Sira Eirik om disse drømmene. Ja
og saa fordi han trængte til at lette sit hjerte ialfald for
det. Han stod færdig til at gaa — da kom det over
ham medett — han maatte snakke om det. Og denne
gamle halvblinde presten hadde været hans aandelige
fader i mere end tolv aar .
Saa gik han tilbake og knælte ned igjen ved Sira
Eiriks fang.
Presten sat urørlig, til Simon hadde talt ut. Saa
mælte han, den magtfulde røst kom gammel og sløret
nu inde fra det evige tusmørke: Synd var det ikke
Hvert lem av den stridende kirke maatte prøves i bar
dager med fienden; derfor taalte Gud at djævelen søker
md paa en mand med mange slags fristelser. Saa længe
en mand ikke kaster sine vaaben — saa længe han ikke
sviger drottens merke, vaaken og medvidende samtyk
ker i de syner som hin urene aand vil hildre ham med —
saa længe er de syndige hugskot ikke synd —.
«Nei!» Simon blev skamfuld, da han hørte sin egen
stemme.
Samtykket hadde han aldrig. Han pintes, pintes,
pintes av det. Naar han vaagnet og hadde drømt disse
syncnge drømmene, kjendte han det, som han seiv var
blit voldført, mens han sov.
To fremmede hester stod bundet ved gjærdet, da han
kom md paa tunet. Det var Soten til Erlend Nikulaus
søn og Kristins ridehest. Han ropte paa hestedrengen
— hvorfor var de ikke sat ind? For fremmedfolket
hadde sagt det trængtes ikke, svarte svenden grættent
Det var en unggut som hadde stedt sig til Simon nu
da han var hjemme - før hadde han tjent paa Dyfrin
Der skulde nu likesom alting gaa efter ridderskik, det
hadde Helga faat til. Men trodde den tosken til Sigurd,
6 —Undset: Kristin 111.
fordi om han seiv heller gad snakke muntert og skjem
tende til mændene sine og gjerne taalte et kaat svar av
en tjener, at nogen kunde mukke mot husbonden sin
her paa Formo, saa skulde djævelen -. Simon vilde
til at rundskjelde karen — saa tok han sig i det; han
kom jo like fra skriftemaal. Jon Daalk fik ta sig av
denne nykommeren og lære ham at god bondeskik var
like fast som hovmandsvæsenet paa Dyfnn —.
Saa spurte han bare taalelig blidt om Sigurd var kom
met ut av berget iaar, og bad ham sætte ind hestene.
Men han var ærgerlig —,
Det første hans Øine møtte da han steg ind i stuen,
var Erlends leende ansigt - lyset fra kjerten paa bor
det faldt like over ham, der han sat i bænken og verget
sig mot Ulvhild som stod paa knæ ved siden av ham
og søkte at klore eller hvad det var — hun kavet med
hænderne op mot mandens aasyn, mens hun 10, saa
hun higstet —.
Erlend sprat op, vilde skyve barnet unna, men hun
klænget sig til hans trøieærme og blev hængende ved
hans arm, da han kom over gulvet, rank og let, og hil
ste maagen sin. Det var noget hun maset om; Erlend
og Simon kunde neppe komme til orde.
Faren bød, heller barsk, at hun skulde bli med ter
nerne ut i ildhuset — de var netop blit færdige med at
sætte paa bordet. Da møen mælte imot, tok han hende
haardt i armen og rev hende fra Erlend.
«Der __!» Mostermanden tok en kvaeklump ut av
sin mund og puttet den ind i barnets. «Ta den da,
Ulvhild blomekindl — Den datteren din, maag,» sa han
leende og saa efter møen, «blir vist ikke saa føielig som
Arngjerd!»
Simon hadde ikke kunnet holde sig fra at fortolle sin
hustru, hvor vakkert Arngjerd tok denne giftermaals
saken. Me,, ikke hadde det været hans mening TZ
•kulde si dét ti! jørundgaardsfolket. De» var u.fk. Ram
berg ogsaa _ han visste at Erlend likte hun litet. Han
kk! , l~lkke a* hU" hadde ta" om denne saXen, og
ikte a Ramborg var saa überegnelig, og ikke at Ulv
.ten unge som hun var, syntes at ynde Erlend saa
meget — hun som mest alt kvindekyn —
Han gik bort og hilste paa Kristin; hun sat i kroke»
mdtil ovnsvæggen og hadde Andres i fanget. Gutten
var bht svært glad i sin moster, den tiden hun pl]
ham mens han ,aa og friskne, «i, efter sin sygdom"
Simon skjønte at de maatte ha noget ærinde til ham
paaenFormn
od T ’""V "" Slet ikke «-*
paa Fonno. Simon kunde ikke negte for at Erlend
klarte svært godt den vanskelige stilling _ naar det nu
engang var bli. mellem maagerne slik son, det var Er
lend ho dt sig unna den anden saa mege, som han kun
de men de møttes saa ofte det trængtes for at der
Jkte .ku.de bli bygdesnak om uvenskap meilem rn-
æ
derne og da møttes de som de bedste venner- Erlend
var stille og holdt sig lit, ti,bake, naar de
men hadde likevel et frit og utvungent væsen
lendadTn bMret 3V b°rdet °g 01 Sat frem’ " Er-
«Jeg benker du vil undre dig over mit ærinde, Simon
- W er nu her for a, be dig og Ramborg i bryliup ho,
fo^iZel }eS d" Skjemter? j6g V6t ikke at d« "«r
tolk i giftealderen paa gaarden din?»
Dri blir som en tar det, maag. Det er Ulf Haldors-
Simon slog sig paa laarene:
«Nu venter jeg at ard-okserne mine kalver fl ju »
«Du faar da ikke kalde Ulf en ard-okse,» sa Eriend
leende. .Det er nok ulykken det, at manden har været
altfor kaat —» .
Simon plystret. Erlend lo igjen og sa:
JrdukJn vite, jeg trodde ikke mine egne øren da
de kom tilgaards idag, Herbrandssønnerne fra Medal
heim og krævet at Ulf skulde egte søsteren deres.>
«Tlerbrand Rembas -? Men de er da rent unge dren
gene - søster deres kan da ikke være saa gammel at
«Hun er tyve vintrer gammel. Og Ulf nærme e femt
la » Erlend var blit alvorlig. «Du skjønner det, S mon
- de rnaregne at dette er et maatelig gifte for ard
, ;
d
ru M defer det likeste av to vonde kaa,-at hun
blir gift med ham. Endda Ulf er en ndders søn og en
v istalde mand _ truger ikke søke sit brød , anden
mands gaard. Men han fulgte os h.t, fordi han hellere
vi de eve sammen med os frændeme sine «ne ..tte paa
lin egen gaard i Skaun - elter det som hændte _»
Erfend taug litt. Hans ansigt blev vekt og vakkert.
Saa tok han paa igjen: hrvi|UDet
«Nu agter vi, Kristin og jeg, at gjøre dette bryllupet
hans som han kunde været vor bror. Det er menmgen
da at U» og jeg rider sydover til Musudal og be.ler paa
nu til uken som kommer. For syns skyld,
fk ønner du Men nu hadde jeg tenkt at bære frem «
Sn «U dig, maag -. jeg mindes Simon, at ,eg skyl
der dig meget. Men Ulf er ilde likt her i bygderne Og
du e L høit hædret, saa faa mænd er dine jevninger
1 og jeg seiv -» han drog paa skuldrene og lo litt
«Vil du gjøre saa vel, Simon, at du rider med os og
cV talsmand for Ulf? - Han og jeg har fulgtes, fra v.
var gutter,> sa Erlend bedende.
«Det vil jeg, maag!» Simon var blit rød — han
kjendte sig underlig brydd og svak ved Erlends aapen
hjertige tale. «Alt jeg kan gjøre for at hædre Ulf Hal
dorssøn, det gjør jeg gjerne.»
Kristin hadde sittet borte i kroken med Andres —
gutten vilde endelig at mosteren skulde klæ av ham.
Nu kom hun frem i lyset — barnet sat halvnakent paa
hendes arm og holdt hende om halsen.
«Dette er vakkert av dig, Simon!» sa hun sagte og
rakte frem haanden. «For dette takker vi dig alle —»
Simon tok løselig om haanden et øieblik:
«Aa nei da, Kristin —. Jeg har da altid likt ham,
Ulf —du kan vite, jeg gjør gjerne dette —» han rakte
op efter sønnen, men Andres gjorde sig kostbar, spænd
te efter faren med smaa nakne føtter, lo og klynget sig
til konen.
Simon hørte efter de to, mens han sat og snakket
med Erlend om Ulfs pengesaker. Gutten skoggerlo
alt i ett — hun kunde saa mange suller og barneregler,
og saa lo hun med, kurrende blidt og bløtt, dypt nede i
strupen. Engang han saa ditbort, hadde hun laget en
slags vindeltrappe av fingrene sine, og Andres’ fingrer
var folk som gik opover den. Endelig fik hun ham i
vuggen og satte sig bort til Ramborg. Søstrene smaa
snakket sammen i hvisketone .
Det var sandt nok, tænkte han, da han hadde lagt sig
om kvelden — han hadde altid likt Ulf Haldorssøn Og
siden den vinteren i Oslo, da de sammen hadde stridt
for at hjælpe Kristin, hadde han følt sig bundet til man
den med etslags venskapsbaand. Han tænkte aldrig
paa andet end at Ulf var hans likemand, en storhøv
dings søn - og hans retsløse stilling i farsætten, siden
han var avlet i hor, voldte bare at Simon blev endda
mere vår i omgang med Ulf — et sted paa bunden av
hans eget hjerte bodde altid en bøn for Arngjerds vel
færd. Men ellers var nu ikke dette nogen vakker sak
at bli blandet ind i — den halvgamle karen og slikt et
ungt barn. — Naa, om Jardtrud Herbrandsdatter hadde
skjenet, da hun var paa tinget isommer, raket ikke ham
— han var ikke skyldt til de folkene, og Ulf var nær
frænde av maagen hans.
Ramborg hadde uspurt budt til at hjælpe Kristin og
gaa for borde i bryllupet. Det syntes han var vak
kert av hende. Naar noget stod paa, saa synte da Ram
borg altid, hvadslags folk hun var ættet fra. Jovisst
var Ramborg snil —.
V.
Dagen efter Katrinsmesse holdt Erlend NikulaussØn
sin frændes bryllup, meget vakkert og staselig. Mange
gode folk var kommet sammen — Simon Darre hadde
sørget for det; han og hans kone var svært vennesæle
i bygderne omkring. Begge presterne fra Olavskirken
var der, og Sira Eirik viet huset og sengen — dette
blev holdt for en ære, for Sira Eirik sang nu bare mes
sen paa de høie helligdager og ydet prestetjeneste til
nogen faa folk som hadde været hans skriftebørn i
mange aar. Simon Darre læste op brevet om Ulfs til
gave og morgengave til bruden, Erlend talte meget vak
kert til sin frænde over bordet, Ramborg Lavransdatter
stod for bevertningen sammen med sin søster og var
ogsaa med og klædte av bruden i loftet.
Endda blev det ikke noget rigtig gammens bryllup.
Bruden var av en gammel og anset houldsæt der i dalen;
hendes frænder og landsmænd kunde umulig mene at
hun hadde faat jevngifte, naar hun nu maatte ta tiltakkc
med en utbygding og en som tjente i andenmands
gaard, seiv om det var en frændes. Hverken Ulfs byrd,
en ridders og rikesmands søn med sin terne, eller hans
slegtskap med Erlend Nikulaussøn syntes Herbrand
sønnerne at regne for nogen stor hæder —.
Bruden seiv var nok hellerikke fornøiet med det, slik
som hun hadde stelt sig. Kristin hørtes rent forsagt ut,
da hun talte med Simon om dette — han var et ærinde
inde paa Jørundgaard nogen uker efter bryllupet.
Jardtrud maset paa sin mand, at de skulde flytte til hans
eiendom i Skaun — graatende hadde hun mælt, saa
Kristin hørte det, at det tyktes hende det værste, skulde
barnet hendes bli hetende en tjenestekarls søn. Ulf
hadde ikke svart noget paa det. De nygifte bodde i
det huset som het raadsmandsstuen, siden Jon Einarssøn
bodde der før Lavrans kjøpte hele Laugarbru og flyttet
ham dit. Men dette navnet huget ikke Jardtrud. Og
hun var harm fordi hun maatte ha sine kjør paa fjøset
hos Kristin — var nok ræd for at nogen skulde tro,
hun var Kristins tjenestekone. Det var nu rimelig og
det, mente husfruen — hun fik la sætte op fjøs til raads
mandsstuen, hvis da ikke Ulf tok sin kone med og flyttet
til Skaun. Og det vilde kanske være det bedste — han
var ikke saa ung at det ikke skulde falde ham vanskelig
at forandre sin levevis; kanske gik det lettere for ham
paa et nyt sted —.
Simon tænkte, det kunde hun visst ha ret i. Og Ulf
var ilde likt i bygderne. Han lot haant om ett og alt
her i dalen. Dygtig og drivende gaardbruker var han,
men han var uvant med mange ting paa denne kanten
av landet — satte paa mere fé om høsten end han greiet
fø frem — og naar nautene sturtet eller han likevel
maatte hugge ned utpaa vaarparten av det utpinte bu
feet, saa harmet han sig og skyldte paa at han var ikke
vant til kotkarlsteliet her i bygden, hvor folket maatte
gi skavet bark i f6ret alt fra Paalsmessetider.
’ En anden ting var dette: I Trøndelagen var skikken
mellem jorddrot og bygselsmænd efterhvert blit slik,
at hin krævet landsleien i de varer som han trængte
mest, høi, huder, mel, smør eller uld, seiv om der var
avtalt en viss vare eller penger, da fæstet blev sluttet.
Og det var ogsaa jorddrotten eller hans ombudsmænd
som regnet om værdierne fra en vare til en anden, nok
saa egenmægtig. Men da Ulf kom med disse krav til
Kristins leilændinger her i bygden, kaldte folk det over
færd og grov ulov — som det ogsaa var — og bygsels
mændene klaget til husfruen. Hun talte Ulf tilrette,
straks hun hørte om saken, men Simon visste at folk
låstet ikke bare Ulf, men ogsaa Kristin Lavransdatter.
Han hadde strævet at forklare overalt, hvor dette kom
tilbake, at husfruen hadde ikke kjendt til Ulfs krav og
at disse var hjemlet av skik og bruk, der manden var
fra. Men Simon var ræd for at det hadde ikke nyttet
stort — endda ingen likefrem sa ham imot op i hans
aasyn.
Saa han visste neppe om han skulde ønske at Ulf
blev hos hende eller f6r bort. Hvordan hun skulde greie
sig uten denne dygtige og trofaste hjælper, kunde han
ikke skjønne. Erlend var aldeles uduelig til at ta hus
bondsstyret og sønnerne deres altfor unge. Men Ulf
hadde alt tilstrækkelig egget op bygden mot hende —
og nu kom dette til, at han hadde lokket en ung mø av
velstaaende og anset æt i dalen. Men Gud skulde vite,
Kristin slet haardt nok, allerede som hun nu hadde
det —.
De var vanskelig stillet ellers ogsaa, Jørundgaards
folket. Erlend var visst ikke bedre likt han end Ulf.
Var Erlends første mand og frænde hoven og utæsken
de, saa var husbonden paa sin blide, litt slaapne maate
endda mere utfordrende. Erlend Nikulaussøn tænkte
visst ikke paa at han egget folk op imot sig — han syn
tes ikke skjønne andet end at, rik eller fattig, saa var
han den han altid hadde været, og drømte visst ikke om
at nogen kunde kalde ham hovmodig for det. Han
hadde lagt op raad om at reise oprørsflok mot sin
konge, mens han var herr Magnus’ frænde, lensmand
og haandgangne mand, han hadde seiv voldt disse pla
ners nedfald med sin egen taapelige letfærdighet —
men han tænkte visst aldrig paa at han kunde være
sviemerket med niddings navn i noget menneskes øine
for disse sakers skyld. Simon kunde i det hele ikke
skjønne, at Erlend tænkte stort —.
Han var ikke god at bli klok paa: naar en sat i sam
tale med ham, var han langtfra dum, syntes Simon,
men det var som han aldrig kunde finde paa at ta til
sig seiv de kloke og vakre ting han ofte sa. Det var
rent umulig at huske paa, denne manden var snart gam
mel — kunde hat store børnebørn for Iænge siden. Naar
en saa nøiere paa ham, saa var han baade furet i ansig
tet og graasprængt i haaret — endda saa lignet han og
Nikulaus sammen mere to brødre end far og søn. Han
var like rank og mjaa som da Simon saa ham første
gang, hans stemme like ung og klangfuld. Han fær
dedes mellem folk like fri og selvsikker, med denne
litt døivde ynde i sit lag —. Altid hadde han mellem
fremmede folk været noksaa stille og holdt sig tilbake
— latt sig søke mere end seiv søkt selskap, baade i
medgang og i motgang. Men at ingen søkte hans sel
skap nu, syntes Erlend ikke sanse. Og hele ringen
av herresveiner og storbønder opover og nedover i
dalen, indgiftede og indgaat med hinanden som de var,
harmet sig over denne høinæsede trønderhøvdingen som
f
av ulykken var kastet ned i deres midte og som endda
regnet sig for at være altfor ætstor og kurteis til at
søke lag med dem.
Men det som mest hadde sat vondt blod for Erlend
Nikulaussøn var allikevel at han hadde draget Sundbu
mændene med sig i ulykken. Guttorm og Borgar
Trondssønner var lyst utlæg i Norge, og deres parter
av de store Gjesling-godser, ogsaa halvparten av odels
godset, kom under kronen. Ivar av Sundbu maatte
kjøpe sig forlik med kong Magnus. Da kong Magnus
nu gav de forbrutte godser — ikke vederlagsfrit, sa folk
— til ridderen Sigurd Erlendssøn Eldjarn, solgte Ivar
og Haavard, den yngste av Trondssønnerne, som ikke
hadde kjendt til sine brødres svikraad, sine parter av
Vaage-godserne til herr Sigurd, som var søskendebarn
av dem og av Lavransdøttrene: hans mor, Gudrun
Ivarsdatter, var søster til Trond Gjesling og Ragnfrid
i Jørundgaard. Ivar Gjesling flyttet til Ringheim paa
Toten, en gaard som han hadde faat med sin hustru;
hans børn kom vel til at bli hjemmestedt der hvor de
hadde sin mødrene æt og odel. Haavard eiet endda
meget gods, men det laa mest i Valdres, og nu hadde
han ved sit giftermaal faat store eiendommer i Borge
syssel. Men det tyktes vaageværer og norddøler den
største ulykke at den utgamle lendermandsætten var blit
skilt fra Sundbu, hvor den hadde sittet og raadet fer
bygden, saa langt tilbake i tiden som folk visste fra
sagn om.
— En kort tid hadde Sundbu været i hænderne paa
kong Haakon Haakonssøns trofaste lendermand, Erlend
Eldjarn av Godaland paa Agder — Gjeslingerne hadde
aldrig været varme venner av kong Sverre og hans æt
mænd, og de hadde gaat med hertug Skule, da han rei
ste oprørsflok mot kong Haakon. Men Ivar unge hadde
faat Sundbu tilbake ved makeskifte med Erlend Eldjarn
og giftet sin ældste datter Gudrun med ham. Ivars søn,
Trond, hadde ikke gjort sin slegt ære paa noget vis,
men de fire sønnerne hans var vakre, vennesæle og
djerve mænd, og folk tok det tungt at de hadde mistet
sin fædrenegaard.
Og før Ivar flyttet fra dalen hændte der en ulykke
som voldte at folk endda mere sørget og harmet sig
over Gjeslingernes vanskjæbne. Guttorm var ugift,
men Borgars unge hustru sat efter ham paa Sundbu.
Dagny Bjarnesdatter hadde altid været litt svaksindet
og altid aapenlyst vist at hun elsket sin husbond rent
til overmaal — Borgar Trondssøn var vakker, men nok
saa løs av seder. Vinteren efter at han var rømt av
landet gik Dagny sig ned i en raak paa Vaagevandet.
Ulykkeshændelse blev det kaldt, men folk skjønte at
sorg og savn hadde tat fra Dagny det vesle vettet hun
hadde, og alle ynket inderlig den enfoldige, snille og
vakre unge kvinde som hadde faat slik en udød. Har
men tok da overhaand mot Erlend Nikulaussøn som
hadde bragt alle disse ulykker over de bedste folk i byg
den. Nu kom det ogsaa paa tale, hvordan han hadde
faret frem, da han skulde gifte sig med Lavrans Lag
mandssøns datter — ja hun var jo av Gjeslingerne hun
ogsaa, i morsætten —.
Den nye husbonden paa Sundbu blev ilde likt, endda
ingen egentlig hadde noget at si paa Sigurd seiv. Men
han var egde, og hans far hadde gjort sig til uven med
hvert menneske paa denne kanten av landet som hadde
hat nogen handel med Erlend Eldjarn. Kristin og Ram
borg hadde aldrig møtt denne systrungen sin. Simon
kjendte herr Sigurd fra Raumarike — han var nær
frænde av Haftorssønnerne, og de var nærfrænder av
Gyrd Darres kone. Men saa indviklede som disse sa-
kerne nu var, undgik Simon saa meget han kunde at
møtes med herr Sigurd. Til Sundbu hadde han ikke
hug til at fare nu, Trondssønnerne hadde været hans
kjære venner, Ramborg og Ivars og Borgars koner had
de brukt at gjeste hos hverandre hvert aar. Herr Si
gurd Erlendssøn var ogsaa meget ældre end Simon
Andressøn — en mand paa nærmere de seksti aar.
Det tyktes derfor Simon Darre, at saa floket var al
ting blit ved det at Erlend og Kristin nu bodde paa
Jørundgaard, at seiv om deres raadsmands gifter
maal i sig seiv ikke kunde kaldes nogen stor tidende,
saa var det nok til at gjøre stillingen endda mere ugrei.
Ellers pleiet han aldrig at bry sin unge kone med det.
hvis han hadde nogen vanskeligheter eller motgang.
Men nu kunde han ikke holde sig fra at snakke litt om
disse saker til Ramborg. Han blev baade forundret og
glad, da han saa, hvor forstandig hun talte om det og
hvor vakkert hun søkte at gjøre alt hun evnet for at
hjælpe.
Hun var paa Jørundgaard hos sin søster meget oftere
end tilforn, og hun lot aldeles fare sit mutte væsen mot
Erlend; juledag, da de efter dagmessen møttes paa kir
kebakken, kysset Ramborg ikke bare Kristin, men ogsaa
maagen. Og hun hadde da altid før spottet saa ilde
over disse utlandske fagterne hans — at han hadde
brukt at kysse sin vermor til hilsen og slikt.
Det f6r gjennem Simon, da han saa Ramborg lægge
sine hænder om Erlends hals — han kunde da gjøre
det samme med sin konesøster. Men han følte — han
kunde ikke allikevel. Han hadde jo heller aldrig tat
efter den skikken at kysse sine frændekoner — var blit
saa utledd av sin mor og søstrene, da han bød til at
(
friste det naar han kom hjem, den tiden han var ved
hirden og var kjertesvein.
1 julegildet paa Formo bænket Ramborg Ulf Haldors
søns unge hustru paa en høi og hæderlig plads og viste
baade ham og hende slik hæder som kunde sømme for
brudefolk. Og hun f6r til Jørundgaard og var hos
Jardtrud, da hun fik barnet.
Det hændte en maaneds tid efter jul — to maaneder
før tiden, og gutten var dødfødt. Nu lot Jardtrud rent
ilde — hadde hun kunnet tænke at det skulde gaa slik,
saa vilde hun ikke ha giftet sig med Ulf. Men nu var
det gjort og kunde ikke hjælpes.
Hvad Ulf Haldorssøn mente om hele saken, visste
ingen — han sa intet.
I uken før midfaste red Erlend Nikulaussøn og Simon
Andressøn sammen syd til Kvam. Nogen aar før han
døde hadde Lavrans sammen med etpar andre bønder
kjøpt en mindre gaard der i bygden; nu vilde odels
mændene løse den til sig igjen, men det var noget
uklart, hvordan her i sin tid var blit faret frem med
lovbydningen og om sælgernes frænder hadde hævdet
sin ret paa lovlig maate. Da boet efter Lavrans blev
skiftet, var denne gaardpart og nogen andre mindre
eiendommer, hvor det kunde bli retssak om hjemmelen,
holdt utenfor, og søstrene delte da indtægterne av disse.
Derfor møtte nu begge Lavrans’ svigersønner for sine
hustruer.
Der var kommet temmelig meget folk sammen, og
fordi opsitterens kone og børn laa syke i stuen, maatte
mændene ta tiltakke med at holde sit møte i en gam
mel skaale som stod paa gaarden. Den var svært for
falden og utæt, og folkene beholdt da sine skindkap
per paa. Hver mand hadde sine vaaben liggende like
ved haanden og sverdet ved beltet — ingen var huget
paa at stanse her længer end det trængtes. Men en
matbit maatte de dog ha sig, før de f6r bort, saa ved
nonstid, da maalet var bragt til ende, tok mændene sine
nisteskræpper, sat og aat med sækkene hos sig i bænken
eller foran sig paa gulvet — bord fandtes ikke i skaalen.
For sognepresten i Kvam møtte hans søn, Holmgeir
Moisessøn. Det var en slarvet og upaalitelig ung mand,
som faa folk likte. Men hans far var meget avholdt
og hans mor hadde hørt til en anset slegt; desuten var
Holmgeir en stor og sterk kar, hidsig og snar til at
fare paa folk; derfor gad ingen lægge sig ut med preste
sønnen — der var ogsaa mange som syntes, han var
kvik og vittig i talen sin.
Simon kjendte ham litet og tykte ilde om hans ut
seende — han hadde et langt og smalt og blekfregnet
ansigt med kort overlæbe, saa de store gule fortænder
gliste som paa en rotte. Men Sira Moises hadde været
en god ven av Lavrans, og sønnen var, indtil faren
ætledet ham, en tid b!it fostret paa Jørundgaard, halvt
som tjener og halvt som fostersøn. Derfor pleiet Simon
altid at møte Holmgeir Moisessøn med venlighet.
Nu hadde han veltet en kubbe frem til aaren, sat og
ståk stykker av nisten sin — stekt trost og fleskebiter
— ind paa dolken sin og varmet ved ilden. Han hadde
været syk og hadde maattet faa fjorten dages indulgens,
fortalte han de andre, som sat og tygget brød og stiv
tælet fisk, mens den gode lugt av Holmgeirs mat drev
dem i næsen.
Simon var i ulag — ikke rigtig ærgerlig heller, men
som litt flat eller flau. Hele eiendomssaken var vond
at finde rede paa og de brevene som han hadde efter
verfaren meget uklart skrevne, men da han red hjemme
fra, hadde han likevel trodd, at han var kommet til et
)
rigtig skjøn — han hadde sammenlignet med andre
brever. Men da han her ved møtet fik høre vidnernes
utsagn og saa de brever som ellers blev lagt frem,
skjønte han, at hans syn paa saken kunde ikke holdes
oppe. Men ellers var der ingen av de andre mændene
som bedre kunde finde greie paa det — sletikke syssel
mandens lensmand, som ogsaa var der. Det kom paa
tale, at saken maatte vel bringes til tings — saa tok
pludselig Erlend til orde, bad om at faa se paa brevene.
Hittil hadde han sittet og hørt paa, mest som om han
ikke skulde være part i saken. Nu var det som han
vaagnet. Han læste omhyggelig alle brevskaper igjen
nem, nogen flere ganger. Saa gjorde han rede for sa
ken, greit og kort — slik og slik lød lovbokens ord, og
saan blev de gjerne tydet; de uklare og klossede ven
dinger i brevene maatte mene enten det eller det; kom
saken for et ting, saa vilde der enten bli dømt slik eller
slik. Derefter foreslog han en løsning som odelsmæn
dene kunde være velnøide med, men som heller ikke var
værst ufordelagtig for de nuværende eiere.
Han stod op, mens han talte, med den venstre haand
hvilende let paa sverdhjaltet og brevbunken skjødes
løst i den høire. Han førte sig, som han var den som
ledet dette stevnet — men Simon skjønte at han tænkte
ikke paa det seiv. Slik hadde han været vant til at staa
op og snakke, naar han holdt sysselmandsting i sit fylke
— naar han vendte sig til en av de andre og spurte om
ikke dette var slik, om de skjønte hvad han la frem —
saa spurte han som han forhørte vidner — ikke uhøflig,
men allikevel som det var hans sak at spørre og de andres
at svare ham. Da han hadde uttalt, rakte han brevene
til lensmanden, som om denne kunde været hans tjene
stemand, satte sig, og mens de andre talte sammen
og ogsaa Simon gav sit ord med i laget, hørte
nok Erlend efter, men dog paa en maate som om ikke
han seiv skulde være part i saken. Han svarte kort,
greit og veiledende, naar nogen vendte ordet til ham
— alt imens holdt han paa og skrapet med neglen nogen
fettflekker som var kommet fremme paa hans kjortel
barm, rettet paa sit belte, drog sine hansker mellem
hænderne og syntes at bie litt utaalmodig paa at maalet
skulde bli ført tilende.
De andre tok ved den ordning som Erlend hadde fore
slaat, og det var en som Simon kunde være taalelig
tilfreds med; han hadde neppe kunnet vinde noget paa
en retssak.
Men han var kommet i ulag. Han syntes seiv det var
altfor barnagtig, hvis han ærgret sig fordi maagen had
de skjønt saken og ikke han seiv. Det var rimelig at
Erlend visste bedre at tolke lovens ord og tyde uklare
brever, siden det i aarevis hadde været mandens em
bede at retvise folk og forske i tvistemaal. Men det var
kommet ham rent uventet: igaarkveld paa Jørundgaard,
da han snakket med ham og Kristin om dette møtet,
hadde ikke Erlend yttret nogen mening — han hadde
visst bare hørt efter med ett øre. Jo det var klart at
Erlend maatte være mere lovsterk end almindelige bøn
der — men det var som loven ikke rørte ham seiv, der
han sat og veiledet de andre med likesæl venlighet —
Simon fik en uklar kjendsel av at Erlend paa en eller
anden maate aldrig hadde vyrdet loven som rettesnor
i sit eget liv —.
Og saa var det saa rart at han kunde staa op slik,
aldeles übrydd. Han maatte da vite at dette ledet alles
tanker paa hvem og hvad han hadde været og hvordan
hans stilling var nu. Simon følte at de andre sat og
tænkte paa det — nogen harmet sig vel over denne
manden som aldrig lest ænse hvad folk tænkte om ham.
I
Men ingen sa noget. Og da den blaafrosne klerken
som var med lensmanden satte sig ned og tok skrive
brettet paa fanget, spurte han alt i ett Erlend, og Erlend
stavet ham fore, mens han sat med nogen halmstråa,
som han hadde tat op fra gulvet, tvinnet dem om sine
lange brune fingrer og flettet dem til en ring. Da kler
ken var færdig, rakte han kalvskindet til Erlend; denne
kastet halmringen bort i aaren, tok brevet og læste
halvhøit:
«Alle mænd, som dette brev ser eller hører, sender Si
mon Andressøn av Formo.Erlend Nikulaussøn avjørund
gaard, Vidar Steinssøn av Klaufastad, Ingemund og To
ralde Bjørnssønner, Bjørn Ingemundssøn av Lundar, Alf
Einarssøn, Holmgeir Moisessøn Guds hilsen og sin —.
Har I vokset rede?» spurte han klerken, som stod og
blaaste paa sine frosne fingrer. «Være det eder kund
gjort at da der var ledet fra Herrens byrd tusen vintrer
og tre hundrede og otte og treti, fredag før mid
faste søndag møttes vi paa Granheim i Kvams kirke
sogn
— Vi kan ta den kisten, Alf, som staar ute i kleven,
og bruke den til bord,» snudde han sig til lensmanden
og gav brevet tilbake til skriveren.
Simon husket hvordan Erlend hadde været, mens han
færdedes mellem sine jevninger der nord. Selvsikker
og freidig nok, der manglet ikke noget paa det — flaa
kjeftet og kaat — men altid med noget eget indsmig
rende i sit lag: han var slet ikke likesæl med hvad de
mente om ham som han regnet for sine likemænd og
frænder. Tvertimot hadde han nok lagt meget vegt
paa at vinde et godt omdømme der.
Underlig bittert og voldsomt følte Simon sig pludse
lig som ett med disse bønderne her fra dalen — som
Erlend ikke vyrdet saapas at han gad undres, hvad de
7 —Undset: Kristin 111.
tænkte om ham. For Erlends skyld var han blit det —
for hans skyld hadde han skilt sig ut av høvdingernes
og rikesmænds kreds. Det var godt nok at være den
rike bonden paa Formo — ja men han kunde ikke glem
me at han hadde snudd sig fra sine jevninger, fræn
derne og ungdommens venner, fordi han hadde gaat en
slik tiggergang mellem dem, at han orket ikke møte
dem igjen — orket snaut mindes det. For denne maa
gen sin hadde han saa godt som undsagt sin konge og
steget ut av hirdmændenes rækker. Han hadde røbet
sig for Erlend slik at han syntes det var bitrere end
døden at mindes, naar det randt ham i hugen. Og Er
lend var mot ham som om han intet skulde ha skjønt og
intet husket. Det brydde ikke den karen stort, at han
hadde skiplet en anden mands liv —.
Erlend snakket til ham i det samme:
«Vi faar se at gi os ivei vi, Simon, skal vi vinde hjem
ikveld — jeg gaar ut og ser til hestene —» — Simon saa
op, kjendte en rar, syk uvilje ved synet av den andens
høie, vakre skikkelse. Under kappehætten bar han en
liten sort silkehue som laa glat om hodet og var knyttet
under haken — det smale mørke aasyn med de store
lyseblaa øine dypt i skyggen under panden saa endda
mere ungt og fint ut mdi den. «— Og spænd igjen
skræppen min da imens,» sa han fra døren, gik saa ut.
De andre mændene var blit ved at snakke om saken.
Det var likevel underlig, mente nogen, at Lavrans had
de kunnet ordne dette med saa litet oversyn; den man
den pleiet ellers vite hvad han gjorde — han var den
mest erfarne bonde i alt som hørte til kjøp og salg av
jord.
«Det er nok far min som bærer skylden for dette,»
mælte Holmgeir Prestesøn. «Det sa han seiv imorges
— hadde han hørt paa Lavrans den gangen, saa skulde
ali været greit og klart. Men dere vet hvordan Lav
rans var slik — mot presterne blev han altid føielig og
spak som et lam —.»
Sin velfærd hadde da Lavrans i Jørundgaard brukt at
skjønne likefuldt, mente nogen.
«Ja det mente han vel at han gjorde, naar han hørte
paa prestens raad,» sa Holmgeir leende, «det kan
være klokt det, ogsaa i timelige ting — saalænge en
ikke skjeler til samme biten som kirken har fæstet
øinene paa. —»
Merkelig from hadde nu Lavrans været, tykte Vidar
— han hadde aldrig spart hverken gods eller fé, naar
det gjaldt kirken eller fattigfolk.
«Nei,» sa Holmgeir fortænkt. «Ja hadde jeg været
saa rik mand, saa kunde jeg vel ogsaa hat hug til at koste
endel paa min sjæls hvile. Men ikke hadde jeg giddet
øse ut av godset mit med begge hænder, slik som han
gjorde, og saa endda gaat med røde øine og hvite kin
der hver gang jeg hadde været hos presten og skriftet
synderne mine — og Lavrans skriftet hver maaned
han —»
«Angers graat er den hellige aands fagre naadegave
det, Holmgeir,» sa gamle Ingemund Bjørnssøn, «sæl er
den som kan graate synderne sine her i denne heimen,
meget lettere slipper han i hin anden —»
«Ja da maa Lavrans være i Himmerike forlængst nu,»
sa hin. «Slik som han fastet og aget sit kjøt — lang
fredagen laaste han sig ind paa bursloftet og pisket sig
med en svepe, har jeg hørt »
«Hold kjeft,» sa Simon Andressøn, dirrende av for
bitrelse; han var blodrød i ansigtet. Om det var sandt
som Holmgeir sa, visste han ikke. Men da han ryddet
i sin hustrufars gjemmer, hadde han paa bunden av
bokskrinet fundet en liten avlang trææske, og i den laa
en slik svepe som de i klostrene kalder disciplin; de
sammenflettede lærremmer var mørkflekkede; det kun
de være blod. Simon hadde brændt den - med enslags
sorgfuld ærefrygt: han skjønte at han var kommet
indpaa noget i den andens liv som Lavrans ikke hadde
ment at levende mennesker skulde kjende til.
«_ Han snakket nu visst ikke om det til tjeneste
drengene sine, ihvorsom er,» sa Simon, da han turde
trøste sig til at svare.
«Nei det er vel bare noget som folk har fundet paa,»
svarte Holmgeir medgjørlig. «Han hadde nu vel ingen
synder at bøte slik at han skulde trænge —» manden
flirte litt- - «hadde jeg levet saa sedelig og kristelig
som Lavrans Bjørgulfssøn - og været gift med den
uglade konen, Ragnfrid lvarsdatter - saa vilde jeg nu
heller graatt for de synderne som jeg ikke hadde
Simon sprang op og drev til Holmgeir i munden saa
svenden tumlet baklængs ind mot aaren. Dolken faldt
fra ham — i næste nu triver han den og søker ind paa
den anden. Simon bøtet for sig med armen som hans
kappe laa utover, grep om Holmgeirs haandledd og
skulde vriste fra ham dolken — imens fik prestesønnen
Rit ham etpar næveslag i ansigtet. Simon faar nu tak
over begge den andens armer, men da sætter gutten
tænderne i hans haand.
«Biter du, bikkje —!» Simon slåp, løp nogen steg
baklængs, rev sit sverd av sliren. Han faldt ut mot
Holmgeir — saa at det unge legeme buedes bakover,
etpar tommer av staalet stod i hans bryst. Straks efter
seg Holmgeirs krop av sverdsodden og faldt tungt,
halvveis ind i aareilden.
Simon kastet sit sverd og skulde løfte Holmgeir ut
av varmen - da saa han Vidars øks løftet til hugg like
over sit hode. Han dukket under og til siden, fik gre
pet sverdet igjen og naadde netop at slåa unna Alf
Einarssøns, lensmandens, klinge — hvirvlet rundt og
maatte atter bøte for sig mot Vidar med øksen — med
øiekroken ser han bak sig at Bjørnssønnerne og Bjørn
av Lunde søker ham med spydsodderne hinsides aaren.
Han kjørte da Alf foran sig indover mot den anden
væggen, men merket at nu kom Vidar mot ham bakfra
— Vidar hadde slæpt Holmgeir ut av varmen, de var
søskendebørn, de to — og feggerne fra Lunde kom frem
rundt om aaren. Han stod blottet paa alle sider —og
midt i det at han hadde mere end nok med at verge
livet sit, sanset han en vag, ulykkelig forundring over
det at de alle søkte ind paa ham —.
— Næste nu lynte Erlends sverd mellem Lundemæn
dene og ham seiv. Toralde ravet til siden og unna,
lutet sig ind mot væggen. Gnistrende fort skiftet Er
lend sverdet over i venstre haand og slog verget fra
Alf, saa det føk klirrende bortover gulvet, mens han
samtidig med høire haand grep om Bjørns spydskaft
og bøiet det nedover —
— «Kom dig ut,» sa han under pusten til Simon og
dækket maagen mot Vidar. Simon skurte tænderne mot
hinanden, løp indover i stuen for at møte Bjørn og Inge
mund. Erlend var ved hans side; skrek gjennem traak
ket og vaabenlarmen. «Kom ut, hører du — naut! Søk
mot døren vel — vi maa løpe ut!»
Da han sanset at Erlend mente, de skulde gaa ut
begge to, drog han sig baklængs, kjæmpende, mot
skaalsdøren. De løp gjennem forstuen, og saa stod
de i tunet. — Simon etpar skridt længer fra huset, Er
lend like foran døren, med sverdet halvt hævet og
ansigtet vendt mot dem som nu stimet ut efter.
Et øieblik blev Simon likesom blendet — vinter-
dagen utenfor var saa smeldende blank og klar —
under den blaa himmel kuvet tjeldet hvittorgyldt i det
sidste solskin, skogen stod aldeles nedkjøvd av sne
og rim. Utover bøerne gnistret og glittret det lik gim
steiner —.
Han hørte Erlend si:
«Ikke bøter det vel ulykken om her sker tlere drap.
Vi skulde nu bruke vettet, gode mænd, saa det ikke
drar efter med blodspild. Det er ilde nok som det er,
at maagen min er blit mandsbane —.»
Simon gik trem til Erlends side.
«Sakesløs drap du søskendebarnet mit, Simon An
dressøn,» sa Vidar av Klaufastad, han stod tremst i
døraapningen.
«Rent sakesløs faldt han vel ikke. Men det vet du,
Vidar, jeg skal ikke dra mig unna — bøte den ulyk
ken jeg har voldt dere. Dere vet alle, hvor dere kan
finde mig hjemme —»
Erlend snakket endda litt med bønderne: «Alf —
hvordan gik det med ham —» han blev med mændene
ind.
Simon stod igjen, underlig klomset. Erlend kom ut
om en liten stund: «la os ride nu,» sa han og gik
videre nedover mot stalden.
«Er han død?» spurte Simon.
«Ja. Og Alf og Toralde og Vidar har såar alle —
men store er de vist ikke. Han hadde svidd av sig
bakhaaret, Holmgeir.» Erlend hadde talt svært alvor
lig — nu sprutet han pludselig ut i latter: «Nu lugter
der stekt skitatrast i skaalen nu, maa du tro! Puken
og _ hvordan kunde det bære til at dere blev saa
usams paa den lille stunden?» spurte han, blaa
undrende.
En halvvoksen gut stod og holdt hestene deres
ingen av maagerne hadde tat med følgesvender paa
denne færden.
Endda bar de begge to sverdene i hænder. Erlend
tok op en høidott og tørket blodet av sit. Simon gjorde
det samme — da han hadde faat av det værste, støtte
han sverdet tilbake i sliren. Erlend renset sit meget
grundig, tilsidst pudset han over det med kappeskjø
tet. Saa gjorde han nogen smaa, lekende utfald frem
for sig i luften — smilte i det samme, flygtig som ved
et minde — kastet det høit op i veiret og grep det
igjen om hjaltet, støtte det i balgen.
«Saarene dine — vi faar gaa ind i stuen, saa skal
jeg binde dem —». Simon sa, det var ingenting.
«Du blør du og, Erlend!»
«Med mig er det ikke farlig! Jeg har slikt godt
grohold. Fete folk heles altid senere, har jeg lagt
merke til. Og nu i denne kulden — vi skal ride saa
langt —.»
Erlend fik smørelse og kluter hos bonden paa gaar
den og stelte omhyggelig med den andens såar — det
var to kjøtsaar like ved hinanden i det venstre bryst;
de blødde noksaa meget først, men farlige var de ikke.
Erlend hadde faat et risp utenpaa laaret av Bjørns
spydsodd — det maatte være leit at ride med, mente
Simon, men maagen lo: det hadde bare saavidt gaat
gjennem lærhosen. Han klinte litt paa det og bandt
godt utenom mot frost.
Det var brændkoldt. Før de var nede av haugen
som gaarden laa paa, tok det til at rime paa hestene,
og skindbremmen om mændenes kappehætter hvitnet.
«Hau hau!» Erlend hukret. «Gid vi var hjemme!
Vi faar ride ind paa gaarden hernede og du lyser dra
pet paa dig —>
«Trængs det,» spurte Simon. «Jeg talte jo med
Vidar og de —»
«Like godt at du gjør det,» sa Erlend. «Seiv mel
der tidenden her. La dem ikke faa noget at si dig
paa —»
Solen var under aasen nu, kvelden blekt graablaa,
men lys endda. De red langs en bæk, indunder bjerke
trær som var endda mere lodne av rim end skogen
ellers; der var en tev av raa frosttaake i luften her
nede, saa aanden kunde støkke i halsen paa en mand.
Erlend gren utaalmodig over den lange kulden som
de hadde hat og over det kolde ridt som laa foran
dem.
«Du har nu vel ikke trosset ansigtet dit, maag —»
han tittet bekymret ind under Simons hætte. Simon
gned sig over ansigtet — frosset det hadde han ikke,
men han var noget blek, der han red. Det klædte ham
ilde, for hans store, fetlagde ansigt var meget veir
slaat og rødsprængt, og blekheten satte sig utover i
graa skjoller og gjorde hamleten likesom uren.
«Har du set en mand forke møkk med sverdet sit,»
sa Erlend — han brast i latter ved mindet, lutet frem
over i sadlen og eftergjorde rørslen «— som han der
Alf — det er gjild kar til lensmand, det! Du skulde
set Ulf leke med sverd, Simon — Jesus, Maria!»
Leke — jo nu hadde han da set Erlend Nikulaus
søn i den leken. Igjen og igjen saa han sig seiv og
de mændene tomle der borte ved aaren, som bønder
hugger ved og kaster høi — Erlends smekre, lynsnare
skikkelse ind mellem dem, hans forte blik, sikre
haandledd, mens han danset med dem, raptænkt, vaa
benøvet —.
Det var mere end tyve aar siden den tiden, da han
seiv hadde gjældt for en av de fremste i vaabenfær-
dighet mellem ungdommen ved hirden — naar de øvet
sig paa leikvolden. Men siden hadde han ikke faat
stor leilighet til at bruke en riddersveins færdighet.
Og her red han nu og kjendte sig hjertesyk, fordi
han var kommet i mandsskade — blev ved at se Holm
geirs krop som seg av hans sverd og ned i ilden, hadde
hans korte, grøtede dødsrop i ørerne og saa, igjen og
igjen, billeder av den korte, rasende liamp som hadde
fulgt efter. Såar, nedtrykt og forvirret følte han sig —
de hadde søkt ind paa ham i ett nu, alle de mændene
som han hadde sittet og følt sig hørende i hop med
—og saa hadde Erlend tat ham i sit vern —.
Ræd hadde han aldrig trodd om sig seiv at han
var. Han hadde veidet seks bjørner i disse aarene han
hadde bodd paa Formo — og de to gangene hadde
han spillet om livet sit saa uvorrent som det var raad
til. Aled den tynde furulæggen mellem sig seiv og en
rasende, saaret binne, uten andet vaaben end spyds
odden og en snau haandsbredd skaftlængde — spæn
dingen i leken hadde ikke forstyrret hans sikkerhet i
tanker og rørsler og sanser. Nu, dernede i skaalen —
han visste ikke om det var ræd han hadde været —
men han hadde været forvirret, ikke evnet tænke sig
om —.
Og da han sat hjemme efter den bjørnejagten, med
klærne hufset paa sig som de kunde hænge, med ar
men i slynge, feberhet, lemster og oprevet i skulderen,
hadde han bare følt en overmodig fryd — det kunde
gaat værre — hvordan, grundet han ikke over. Men
nu maatte han tænke paa det, uavladelig, hvordan alt
vilde ha endt, dersom Erlend ikke var kommet til
hjælp saa betimelig. Han var — ikke ræd vist, men
rar. Det var uttrykkene i de andre mænds ansigter —
og Holmgeirs døende krop —.
Han hadde aldrig været drapsmand før —.
Hin svenske rytter som han hadde nugget ned —.
Det var det aaret da kong Haakon for med hærskjold
ind i Sverige for at hevne hertugernes mord. Da var
han blit sendt ut paa et speiderridt — hadde faat med
sig tre mænd, og han skulde være høvdingen — svært
kry og kaat var han. Simon husket at hans sverd
hadde fastnet i rytterens staalhue, saa han maatte
vriste og vrikke det løst; der var et skal gaat ut av
eggen, da han saa paa det om morgenen. Han hadde
aldrig tænkt paa den hændelsen andet end med hug
nad der var ogsaa otte av svenskerne, — han hadde
ialfald faat en mundsmak av leding; det faldt ikke i
alle de mænds lodd som fulgte med hirden det aaret —.
Da det blev dagslyst, saa han at der var sprutet blod
og hjernemasse utover hans brynjeserk — han strævet
for at se beskeden og tækkelig ut, mens han vasket
det av —.
Men der var ingen hjælp i at huske paa den arme
rytter-djævelen nu. Nei, hint var ikke dette likt. Han
kunde ikke bli kvit en forfærdelig ank for Holmgeir
Moisessøn.
Og saa det at nu skyldte han Erlend sit liv. Han
visste ikke endda, hvor meget det bar i sig. Men han
kjendte det som om alting maatte bli anderledes nu,
naar han og Erlend var kvit —.
I det stykket var de nu kvit ja —.
Svogrene hadde redet næsten tause. Engang sa
Erlend:
«Det var nu ogsaa tosket av dig, Simon, at du ikke
tænkte paa at søke ut av døren allerførst —»
«Hvi saa?» spurte Simon noksaa kort. «For du var
ute —?»
«Nei —» Erlend hadde smil i røsten. «Ja det og —
det tænkte jeg nu ikke paa. Men ut av den trange
døren kunde de nu ikke kommet mot dig mere end en
av gangen —. Og saa er det gjerne et rent under
at se, hvor fort folk finder igjen vettet sit, naar de
kommer under aapen himmel. Nu tykkes det mig et
jertegn, at der ikke skedde flere drap end det ene.»
Etpar ganger spurte han efter Simons såar. Den
anden sa, han kjendte ikke synderlig til dem — skjønt
de sved noksaa meget.
De kom til Formo sent om kvelden og Erlend blev
med maagen ind. Han hadde raadet hin til at sende
sysselmanden skrivelse om tildragelsen alt imorgen
for at faa en ordning med landsvistbrevet snarest. Er
lend kunde gjerne sætte op brevet for Simon ikveld —
saarene i brystet vilde vel hemme den andens skrive
haand: «og imorgen maa du ventelig ligge kyrr i sen
gen din, du faar nok litt saarfeber —»
Ramborg og Arngjerd sat oppe og ventet. For kul
dens skyld var de krøpet op paa bænken indtil ovnens
varme side, og hadde trukket føtterne op under sig —
et spillebret laa imellem dem — de saa ut som to
børn.
Simon hadde neppe faat sagt mange ord om det
skete, før den unge konen fløi indtil ham og kastet sine
armer om hans hals. Hun drog hans ansigt ned til sit,
klemte sin kind mot hans — og hun krystet Erlends
hænder slik at han leende mælte, aldrig hadde han
trodd at Ramborg var saa fingersterk —.
Hun vilde endelig at husbonden skulde ligge her
mde mat, saa skulde hun seiv sitte oppe hos ham.
Hun bad, næsten paa graaten — saa bød Erlend til
at bli her og ligge med Simon, hvis hun vilde sende
en mand nord til Jørundgaard med bud — det blev
li:
sent aliikevel for ham at ride hjem: «og synd for Kri
stin at sitte oppe saa silde i denne kulden — hun ogsaa
bier altid efter mig seiv; gode hustruer er dere Lav
ransdøttrene —»
Mens mændene aat og dråk, sat Ramborg og smøg
sig ind til sin husbond. Simon klappet da hendes arm
og haand — han var baade litt brydd og endel bevæget
ved det at hun viste saa megen ængstelse og kjærlig
het. Simon laa i Sæmundsstuen nu under langfasten,
og da mændene gik ditover, fulgte Ramborg seiv med
og stillet en stor kjedel med honningøl til varmning
indved blekkastcnen.
Sæmundsstuen var en ældgammel liten aarestue, lun
og tæt — tømmeret var saa grovt at der var bare fire
stokker i væggen. Nu var der koldt, men Simon kastet
et vældig fang med tyrived paa ilden og jaget hunden
sin op i sengen — der kunde den ligge og varme op
til dem. De drog kubbestolen og brugdebænken helt
frem til aaren og gjorde sig tilgode, for de var bund
frosne efter reisen, og maaltidet i storstuen hadde bare
tinet dem halvt op.
Er-lend skrev brevet for Simon. Saa tok de til at
løse paa klærne — da Simons såar begyndte at blø
igjen, naar han rørte armene meget, hjalp maagen ham
med at faa ytterkjortelen over hodet og støvlerne av
føtterne. Erlend drog seiv litt paa det saarede benet
— var blit stiv og øm efter ridtet, sa han, men det
var ingenting. Og de slog sig ned igjen ved ilden,
halvt avklædte — nu var her saa godt og varmt, og
endda noksaa meget øl i kjedlen.
«Du tar dette altfor tungt, maag, det skjønner jeg,»
sa Erlend engang. De hadde sittet og døset og set
ind i varmen. «Stort mandstap var nu ikke denne
Holmgeir —»
I
«Slik vil det ikke tykkes Sira Moises,» sa Simon
sagte. «Han er gammel mand og god prest —»
Erlend nikket alvorlig.
«Uhyggelig er det at ha gjort sig til en slik mands
fiende. Helst naar han bor saa nær. Og saa vet du,
jeg har ofte ærinde i den bygden —»
«Aa — men slikt kan nu saa let hænde — enhver
av os. De vil vel dømme dig til at bøte en ti-tolv
mark i guld. Ja og saa vet du, biskop Halvard er en
streng herre, naar han skal skrifte en voldsmand —
og guttens far er en av presterne hans. Men du kom
mer da over baade det ene og det andet »
Simon sa intet. Erlend tok paa igjen:
«Jeg faar vel at svare saarbøter» — han smilte frem
for sig — «og jeg eier ikke mere av Norges jord som
er mit eget end denne gaarden paa Dovre »
«Hvor stor gaard er Haugen,» spurte Simon.
«Jeg mindes ikke nøie — det staar i skjøtet. Men
de folkene som driver jorden svarer bare noget høi.
Ingen vil bo der — husene skal staa rent til nedfalds,
har jeg hørt — du vet at folk sier, min moster og herr
Bjørn færdes der døde —
— Ellers saa vet jeg at for dette dagsverket idag
vil jeg faa tak av konen min. Kristin holder av dig,
Simon, som du kunde været hendes egen bror.»
Simon smilte næsten umerkelig, der han sat i skyg
gen. Han hadde rygget kubbestolen litt tilbake og
skjennet med haanden sine øine mot heten fra baalet.
Men Erlend var saa glad i varmen som en kat — han
sat tæt indtil aaren, indlænet i et hjørne av brugde
bænken, med en arm om ryglænet, og det saarede ben
strakt ut over det motsatte armlæne.
«Ja hun talte saa vakkert om det her en dag i høst,»
sa Simon om en stund; der var næsten som en spot-
tende klang i hans stemme. «Det synte hun her ihøst,
da sønnen vor var syk, at hun er en trofast søster;»
mælte han alvorlig — men saa kom den lille tonen
av gjøn igjen: «Nu, Erlend, har vi holdt tro med
hinanden, slik som vi svor, da vi la vore hænder sam
men i Lavrans’ og lovet at staa med hinanden som
brødre —»
«Ja,» sa Erlend troskyldig. «Jeg er glad for dette
dagsverket, jeg og, Simon maag.» En stund sat de
begge tause. Saa rakte Erlend likesom prøvende en
haand frem mot den anden. Simon tok den, de kry
stet hinandens fingrer haardt, slåp og krøp sammen,
hver i sit sæte, litt undselige.
Omsider brøt Erlend tausheten. Længe hadde han
sittet med haken i sin haand og stirret ind i aare
ilden, hvor nu bare en og anden liten lue blafret, flak
ket op, lekte litt og spillet bortover de forkullede ved
skier som brast og sank sammen med smaa skjøre suk.
Der var snart bare svarte kul og glomørje igjen av
baalet.
Erlend sa ganske sagte:
«Saa høisindet har du møtt mig, Simon Darre, at
jeg tror faa mænd kunde være din like. Jeg — jeg
har ikke glemt —»
«Ti! _ Du vet ikke, Erlend —. Det vet alene Gud
i Himmerike,» hvisket han ræd og pint «— alt som
bor en mand i hugen —»
«Det er saa,» sa Erlend like sagte og alvorlig. «Vi
trænger vel alle — at han dømmer os med miskund —
— Men mand faar dømme mand efter hans færd.
Og jeg — jeg —. Gud lønne dig, maag!»
Siden sat de dødstause — turde ikke røre sig for
ikke at bli skamfulde.
Til Erlend medett lot sin haand falde ned paa knæet
t
— en hidsig blaa lysstraale skjøt ut av stenen paa den
ring som han bar paa høire pekefinger. Simon visste,
han hadde faat den av Kristin, da han kom ut av
fangetaarnet.
«Men du skal mindes, Simon,» sa han lavmælt, «saa
sier et gammelt ord: at mangen mand faar det som
er eslet en anden, men ingen taar en andens lagnad.»
Simon løftet nodet med et braat litet rykk. Lang
somt gjordes han blodrød i ansigtet — aarerne i hans
tindinger traadte frem lik mørke, vridde strenger.
Erlend saa bort paa den anden et øieblik — tok
fort sine øine til sig igjen. Saa rødmet han ogsaa —
det underlig fine og pikeagtige blus spredte sig under
den mørke hud. Han sat stille, sky og forvirret, med
litt aapen, barnagtig mund.
Simon reiste sig heftig, gik bort til sengen:
«Du vil vel helst ligge ytterst, kan jeg tænke» —
han prøvet at snakke jevnt og liketil, men hans stemme
dirret.
«Nei — la det bli som du vil,» sa Erlend lamt. Han
kom sig paa føtterne. «Ilden?» spurte han forfjam
set. «Skal jeg skorre over —» han tok til med ild
karren.
«Bli færdig da — og kom og læg dig,» sa Simon
som før. Hans hjerte hamret slik at han kunde neppe
snakke.
I mørket smøg Erlend, lydløst som en skygge, ind
mellem felderne ytterst ved sengestokken, og la sig ned,
stille som et skogsdyr. Simon syntes, han maatte kvæ
les av at skulle ha den anden der i sengen sin.
VI.
Hvert aar i paaskeuken gjorde Simon Andressøn
ølgilde for folk fra bygden. De drog til Formo tredje
dagen efter messen og blev til torsdag.
Kristin hadde aldrig hygget sig meget i disse gjeste
budene. Med skjemt og gammen syntes baade Si
mon og Ramborg at mene, jo mere staak og larm der
blev i laget, desto bedre var det. Simon bad altid
gjesterne ta med sine børn, tjenestefolk og tjenernes
børn, saa mange som kunde komme hjemmefra. Før
ste dagen gik det stille og rolig for sig; da førte bare
storfolket og de ældre samtalen, mens ungdommen
hørte paa og aat og dråk, og smaabømene var mest
i et andet hus. Men den anden gik verten alt fra mor
genstunden og egget de unge, løse folk og børnene
til at drikke og gjøre sig kaate, og da blev gjerne
inden længe skjemterne saa viide og løsslupne, saa
koner og ungmøer tydde bort i krokene, stod der i
klynger og kniste, færdige til at rømme ut, men
mange av de mere ansete husfruer søkte op i Ramborgs
fruerstue, hvor mødrene allerede hadde berget de
mindste børn unna tummelen i storstuen.
En lek som mændene særlig yndet var den at de
satte ting — læste op stevninger, bar frem klagemaal
og kundgjorde love og retterbøter, men de skulde
vende ordene vrangt og snakke bakvendt. Audun Tor
bergssøn kunde si op kong Haakons brev til kjøpmæn
dene i Bjørgvin — hvad de skal ta for karlmands hoser
og for at sætte forlær paa kvindesko, om de mænd som
gjør sverd og store og smaa skjold — men han rørte
ihop ordene, saa det blev bare tvetydig og liderlig
gapsnak. Denne leken endte nu altid slik, at sidst-
paa vyrdet ingen mand, hvadfor ord han tok i sin
mund. Kristin husket fra sin barndom, at vel hadde
hendes far aldrig villet taale, skjemten vendtes til spot
med noget som hørte gudstjeneste og kirke til. Men
ellers tykte Lavrans seiv at det var god moro, naar
han og gjesterne hans kappedes om at springe op paa
bord Og bænker, mens de ropte ut med leende røst
alslags grovt og uhøvisk tull.
Ellers likte Simon bedst slike leker som at en mand
blev bundet for øinene og maatte lete efter en kniv i
asken, eller to skulde fiske op med munden honning
kakebiter av en stor ølbolle. Imens fristet de andre
gjesterne dem til at le, saa øllet sprotet utover. Eller
L Q?e t, °P med tænderne en rinS av en mel
bøle. Stuen blev da snart seende ut som et grise
hus. s
Men dette aaret blev det saant rent forunderlig vak
kert vaarveir i paasken. Om onsdagen var det fra
morgenstunden saant solskin og varme, og allerede
efter dagverden søkte alle ut i tunet. Istedetfor at
gjøre styr og uvæsen tok da ungdommen tH med bal
ek, skjøt til maals og drog i reip, siden gav de sig
til at leke hindelek og stabbedans, og derefter fik de
Geirmund av Kruke til at synge og slåa harpen -
da kom snart alle, baade unge og gamle, med i dan
sen. Sneen laa ned paa bøerne endda, men oldersko
gen stod brun av blome og solen skinnet varmt og
vakkert paa hver en bar bakke; da folk kom ut efter
kveldsverden, var der slik fuglesang alle steder — og
saa gjorde de op baal paa jordet bortenfor smien og
sang og danset til langt ut paa natten. Næste mor
gen blev folk liggende længe og brøt op fra gildes
gaarden senere end ellers. Jørundgaardsfolket pleiet
at være de sidste som drog bort - og nu fik Simon
8 —Undset: Kristin 111.
overtalt Erlend og Kristin til at stanse over næste
dag — de «ra Kruke skulde bli paa Formo uken ut.
Simon hadde fulgt den sidste gjesteflok op til tjod
veien Kveldsolen skinnet saa vakkert over gaarden
hans, der den laa i bakkeheldet; han var varm og op
rømt av drikken og gildeslarmen, og mens han gik
nedover meliem gjærderne, hjem til det rolige og hyg
gelige samvær som følger, naar en liten ring av nær
frænder blir sammen tilbake efter et stor-gjestebud,
kjendte han sig saa let om hjertet og saa glad, som
han ikke hadde været paa længe.
Nede paa jordet ved smien holdt de paa at brænde
baal i-jen - Erlendssønnerne, de ældste børnene til
Sigridr Jon Daalks sønner og døttrene hans. Simon
hang over skigarden en stund og saa paa dem Uv
hilds skarlagensrøde helgedagskjortel lyste og lavet
solen - hun f6r og hun sprang og drog kvist til
baalet - og der laa hun saa lang hun var! Faren
ropte leende bortover, men de hørte ham ikke —
I tunet sat to terner og skulde gjæte de rmndste
børnene - de sat indtil fruerstuevæggen og solet sig,
over deres hoder brandt kveldslyset som
paa den litle glasruten. Simon tok liten Inga Ge.r
mundsdatter, hivde hende høit i veiret og satte hende
paa sin arm: «Kan du synge for morbror d,n «dag
La vene viv -» saa satte bror hendes og Andres
ind paa ham og vilde bli slængt i høien loft de og –.
Plystrende steg han op trappen til hø.enloftssalen.
Solen skinnet ind saa vakkert -
døren. Folket sat saa vakkert i ro. Oppe ved bord
enden bøiet Erlend og Geirmund sig over harpen som
de holdt paa at sætte nye strenger paa; de hadde mjød
hornet hos sig paa bordet. Sigrid laa paa sengen og
gav sin yngste søn bryst; Kristin og Ramborg sat hos
hende; et sølvkrus stod paa fotpallen mellem søstrene
Simon skjænket sit eget forgyldte bæger fuldt av
vin, gik bort til sengen og dråk Sigrid til:
«Her faar alle slukket tørsten, ser jeg, uten du, sø
ster min!»
Hun reiste sig leende paa albuen og tok bægeret
Spædbarnet skar i et sinneshyl, fordi han blev uroet.
Simon satte sig i bænken, blev ved at smaaplystre
og hørte halvt efter de andre. Sigrid og Kristin snak
ket om sine børn, Ramborg tidde stille og tuklet med
en vindkvern som Andres eiet. Mændene ved bordet
fingret med harpen og prøvet den — Erlend sang et
stev ganske sagte, Geirmund lette frem tonen paa har
pen og sang verset efter — de hadde saa vakre stem
mer begge to —.
Om en stund gik han ut paa svaien, stod lænet til
den utskaarne stolpe og saa ut. Fra fjøset lød de
evige sultne rautene. Kunde dette veiret holde sig en
stund, saa blev kanske ikke vaarknipen saa lang iaar.
Det var Kristin som kom. Han trængte ikke snu
sig — kjendte hendes lette skridt. Hun traadte frem
og stod ved hans side i aftensolen.
Saa fager og fin, at hun hadde aldrig tyktes ham
jevnfager. Og med ett kjendte han det som han blev
løftet op paa et vis og svam seiv i dette lyset — han
aandet langt ut: Piudselig syntes han — det var bare
godt at leve. En rik og gylden sælhet overskyllet
ham aldeles —.
Hans egen søte ven var hun — og alle tunge og
bitre tanker som han hadde tænkt var bare som halv
glemte taapeligheter. Arme vennen hans — kunde jeg
bare gjøre dig godt. Bare du blev glad igjen — jeg
skulde gjerne lægge ned mit liv, kunde det hjælpe
dig —. ,
Aaja, for han saa nok, hendes yndige aasyn var æl
det og slitt. Hun hadde faat fuldt av fine smaa rynker
under øinene, huden hendes hadde mistet sin skjære
fagring; den var blit meget grovere og solbrændt, og
hun var blek indunder brunheten. Men for ham kom
hun nok til at være like vakker altid, for de store
graa øinene og den fine, stille munden hendes og den
lille runde haken og saa hendes rolige, dæmpede lag
var det vakreste han visste paa jorden.
Og saa var det godt — en gang igjen at se hende
klædt som det høvet en høibaaren frue. Den lille tynde
silkeduk dækket bare halvt de gulbrune haarmasser
_ fletterne var fæstet op, saa de tittet frem foran
hendes Ører — der var graa striper i haaret nu, men
det gjorde ingenting. Og saa hadde hun paa sig en
pragtfuld blaa overkjortel av fløil, kantet med røskat
skind — den var saa dypt utringet i barmen, og
ærmegapene saa side, saa over bryst og skuldrer lig
net det bare brystremmene paa et seletøi — det saa
vakkert ut. Indunder smøg noget sandgult, en under
kjortel, glat om hendes legeme, op til halsmotet og
ut til haandleddene. Den var knappet med mange
smaa forgyldte knapper, og de rørte ham saa inder
lig — Gud tilgi ham, alle disse smaa gyldne knapperne
glædet ham som synet av en engleskare.
5 Han stod og følte sit eget hjertes sterke, rolige
slag. Der var noget glidd av ham — ja som lænker.
Vonde, forhatte drømme — det var bare nattens blend
verk, og nu saa han sin kjærlighet til hende ved lysen
dag, i fuld sol.
«Du ser saa rart paa mig, Simon - hvorfor smi-
ler du slik —»
Manden 10, sagte og kaat, men svarte ikke. Ut for
dem laa dalen fyldt av kveldsolens gyldne yl, fugle
flokker kvidret og gnidret metallisk i skogbrynet —
saa tonet maaltrostens fulde, klare sang etsteds oppe
fra skogen. Og her stod hun, blev varm av solen,
lyste i sin gjilde stas — kommet ut av mørke kolde
hus og grove, tunge klær som lugtet av svett og slit —.
Kristin min, det var godt at se dig slik igjen —.
Han tok hendes haand som laa foran ham paa sva
lens rækverk — løftet den op mot sit ansigt: «Den
ringen som du har der er vakker!» Han dreiet litt
paa fingerguldet og la hendes haand ned igjen. Den
var skrubbet og rødlig nu, og han visste ikke hvordan
han skulde faa gjort det godt nok mot den — saa
fager som den hadde været, hendes store, smale
haand —.
«Det er Arngjerd og Gaute,» sa Kristin. «Nu træt
ter de to igjen —»
Fra indunder loftssvalen kom stemmerne, høie og
vrede. Nu skar møen i, med et rop av harme:
«— Ja mmd mig om det du — det tykkes mig
være større hæder at hete far mins horsdatter end skil
gjeten søn til din far!»
Kristin tversnudde og løp ned av trappen. Simon
fulgte efter, hørte smeld av to-tre kindpust. Hun stod
indunder svaien, og holdt sin søn i skulderen.
De to børn saa ned, røde i hoderne, tause og
trodsige.
«Jeg skjønner du vet at té dig i gjestebud — vi
har ære av dig, far din og jeg »
Gaute saa ned i bakken. Lavt og vredt svarte han
moren:
«Hun sa noget — jeg vil ikke si det op igjen —»
Simon tok sin datter under haken, tvang hendes
ansigt opover. Arngjerd blev rødere og rødere og klip
pet med øinene under farens blik.
«ja» _ hun slet sig fra ham — «jeg mindet
Gaute om at hans far var dømt nidding og drot
sviker — men først hadde han kaldt eder, far — I,
sa han, I var svikeren, og Erlend kunde 1 takke for at
I sat rik og frelst her paa eders gaard —»
«Jeg mente du var voksen niø nu — skal du la dig
tirre av barnesnak, saa du glemmer baade folkeskik
og frændsømd» — han skjøv vredt piken fra sig,
snudde sig mot Gaute og spurte meget sindig:
«Hvordan mener du, Gaute ven, at jeg har sveget
far din? Jeg har skjønt det før og at du er harm paa
mig — nu faar du si, hvad det tyder?»
«Det vet 1!»
Simon rystet paa hodet. Da skrek gutten gnistrende
av forbitrelse:
«Det brevet som de brøt min far paa stigen for at
han skulde tale om, hvem som hadde hængt sine segl
under det — jeg har set det, jeg! Det var mig som
f6r med det og brændte det —»
«Du tier!> Erlend brøt ind mellem dem. Han var
drivende hvit i ansigtet, like ut paa læberne, hans
øine brandt.
«Nei, Erlend — nu er det bedre vi faar greie paa
dette. Var mit navn nævnt i dette brevet da?»
«Du tier!» Rasende grep faren Gaute i bryst og
skulder. «Dig trodde jeg — du, sønnen min! Du var
det værdt at jeg dræpte dig —»
Kristin sprang frem, ogsaa Simon. Gutten kom løs
og tydde indtil sin mor. Aldeles ute av sig av op
hidselse skrek han rivende fort, mens han gjemte sig
bak konens arm:
«Jeg tok op og saa paa seglene, før jeg brændte
det — far! Jeg tænkte, den dag kunde komme, da jeg
kunde tjene eder med det —»
«Gud fordømme dig —!» Det brøt gjennem Er
lends legeme, en kort, tør hulken.
Simon ogsaa var blit blek, saa mørkerød i ansigtet
av skam for den andens skyld. Han vaaget ikke se
ditbort hvor Erlend stod — mandens ydmykelse kvalte
ham seiv, syntes han —.
Kristin stod som fjettret — endda med armene
skjermende om sønnen. Men mdi hendes hjerne fældte
sig tanke til tanke saa lynende fort:
Erlend hadde hat Simons sekret i sit verge en kort
tid den vaaren — maagerne solgte sammen Lavrans’
sjøbod paa Veøy til klosteret paa Holm. Erlend hadde
seiv nævnt at dette var vist ulovlig, men der blev nok
ingen attertale. Han hadde vist hende sekretet og
sagt at Simon kunde gjerne kostet sig et som var
vakrere gravet — alle tre brødrene hadde latt gjøre
efter sin fars segl, bare omskriften var forskjellig. Men
Gyrds var meget finere stukket, sa Erlend —
— Gyrd Darre — hadde Erlend bragt hende hils
ninger fra, begge de sidste gangene han kom sønden
fjelds fra —. Hun husket at det hadde undret hende,
Erlend gjestet Gyrd paa Dyfrin — de hadde set hin
anden den eneste gangen i Ramborgs bryllup —.
Ulf Saksesøn var Gyrd Darres svoger, Ulf hadde væ
ret med i sammensvergelsen —.
«Du har set feil, Gaute,» sa Simon lavt og fast.
«Simon!» Uvilkaarlig grep Kristin sin husbonds
haand. «Mindes — der er flere mænd end du som
fører det merket i sit segl —»
«Ti! Skal du ogsaa —» Erlend slet sig fra hustruen
med etslags jammerskrik, styrtet nedover tunet mot
stalden. Simon la paa sprang efter:
*

«Erlend — var det bror min —?»
efter drengene — kom efter mig dere,»
ropte Erlend tilbake mot konen.
Simon naadde ham igjen i stalddøren, grep ham i
armen:
«Erlend — var det Gyrd —?»
Erlend svarte ikke, forsøkte at vri sig fra ham. Hans
ansigt var underlig sammenbitt og dødsens hvitt.
«Erlend — svar mig — var bror min med dig i
dette raadet?»
«Kanske du vil maale sverdet dit med mit ogsaa —?»
Erlend knurret det frem, og Simon kjendte, den anden
skalv over hele kroppen, mens de brøtes.
«Du vet jeg vil ikke det.» Simon slåp og seg bak
over mot dørkarmen. «Erlend — saasandt Gud taalte
døden for os — si om det er slik!»
Erlend leiet ut Soten, saa Simon maatte gaa tilside
fra døraapningen. En tjenstivrig huskarl bragte sadel
og bigsel, Simon tok det og sendte manden bort, Er
lend tok det fra Simon.
«Erlend — du kan da vel si det nu! — Til mig!»
Han visste ikke seiv, hvorfor han skulde trygle som
om han bad for sit liv. «Erlend — svar mig - ved
Kristi pinselsmerker æsker jeg dig — si det, mand!»
«Du kan bli ved at tro det du trodde,» sa Erlend
lavt og skjærende.
«Erlend — jeg trodde — intet —»
«Jeg vet hvad du trodde.» Erlend svang sig i sad
len. Simon grep hesten ved hodelaget, den kastet sig
urolig og danset.
«Slip — eller jeg rider dig ned,» sa Erlend.
«Da spør jeg Gyrd — jeg rider syd imorgen den
dag — ved Gud, Erlend, du skal si mig —»
«Ja du faar vist svar av ham,» sa Erlend haanlig,
%
sporet hingsten, og Simon*aåtte løpe tilside. Den
anden jog ut av gaarden —.
Halweis oppe i tunet møtte Simon Kristin; hun
hadde kaape paa. Gaute gik ved hendes side og bar
klædessækken deres. Ramborg fulgte søsteren.
Gutten saa op et øieblik, ræd og forvirret. Saa tok
han blikket til sig. Men Kristin fæstet de store øinene
fuldt paa ham — de var mørke av sorg og av vrede:
«Kunde du tro det om Erlend — at han vilde svige
dig slik!»
«Jeg trodde ingenting,» sa Simon hidsig. «Jeg
trodde han der gutladden din for med vaas og taape
lighet —»
«Nei, Simon — jeg vil ikke at du skal følge mig,»
mælte Kristin sagte.
Han saa at hun var usigelig krænket og sorgfuld.
Om kvelden da han var blit alene med sin hustru
i storstuen, de gik og klædde av sig, og døttrene sov
alt i den anden sengen — spurte Ramborg med ett:
«Visste du intet om dette du, Simon?»
«Nei —? Visste du?» spurte han spændt.
Ramborg kom bort og stod like i lyset av kjerten
paa bordet. Hun var halvt avklædt — i serk og snøre
kjortel; haaret laa løst og lokket omkring hendes an
sigt.
«Visste — jeg tænkte eti og andet. Helga var saa
rar» — hendes drag forvred sig til etslags smil, og
hun saa ut som hun frøs. «Hun snakket om det, at
nu skulde der bli andre tider i Norge. Storhøvdin
gerne» — Ramborg smilte skakt og likesom krampag
tig «— skulde faa slik ret her som i andre land. Rid
dere — og baroner — skulde de bli hetende igjen —»
f
«-— Siden, da jeg saa at du tok dig av deres saker
med slrk iver, du var hjemmefra mest hele aaret —
saa dig ikke raad til at komme nord til mig paa
Ringheim, mens jeg gik der i en fremmed mands gaard
og skulde føde barnet dit — jeg tænkte det at kan
ske visste du — det gjaldt flere end Erlend —»
«Hen! Riddere og baroner!» Simon lo kort og vredt.
«Var det bare for Kristins skyld at du gjorde det?»
Han saa at hendes ansigt var blekt som bitt av
frost; det var umulig at late som han ikke skjønte hen
des mening. I fortvilelse og trods brast han ut:
«Ja.»
Saa syntes han — hun var jo gal — og han seiv
var gal. Erlend var gal — alle mennesker hadde gaat
fra vettet denne dagen. Men nu fik det være slut.
«Jeg gjorde det for din søsters skyld ja,» sa han
besindig, «og for de børnenes skyld som ikke hadde
nærmere mand i kyn eller maagskap til at verge sig
end jeg. Og for Erlends skyld, siden vi skulde være
hinanden tro som brødre. — Og ta nu ikke du paa
at bære dig uvettig — for slikt har jeg set mere end
nok av her paa gaarden idag —» bruste han op, og
tøvde skoen som han hadde tat av sig, bort i væggen.
f Ramborg gik og tok den op — saa paa stokken
«Skam er det at Torbjørg kunde ikke finde paa det
seiv — vaske av soten her inde til gjestebudet —
jeg glemte tale om det for hende.» Hun tørket av
skoen, — det var Simons bedste, med lange snabler
og røde hæler — tok ogsaa den anden og la parret
ned i hans klædeskiste. Men han saa at hendes hæn
der skalv forfærdelig, mens hun syslet med det.
Saa gik han bort og tok hende i armene sine. Hun
rent tvinnet de spinkle lemmer om manden, mens hun
hvor den hadde ramt:
¥
rystet av undertrykt graat og hvisket indtil ham, at
hun var saa træt —.
Syvende dagen efter red Simon og hans svend gjen
nem Kvam paa nordveien. De slet sig frem mot sne
føiken av store klisne filler. Ved middagsleite kom
de til den lille gaarden ved almandveien, hvor der var
tavern.
Konen kom ut og bød Simon stige ind i stuen de
res — til skytningshuset blev bare smaafolk vist. Hun
ristet hans vaate ytterplag og hængte dem til tørk
paa slinden ved aaren, mens hun snakket: Slikt drit
veir — synd paa hestene — han hadde vel maattet
ride hele veien utenom ogsaa — en kunde vel ikke
fare over Mjøs nu?
«Aajo, er en lei nok av livet sit saa »
Konen og de børnene som stod hos hende lo vil
lig. De større gjorde sig ærinder ind med ved og med
øl, de smaa klumpet sig sammen nede ved døren. De
fik gjerne nogen pendinger av Simon bonde paa
Formo, naar han stanset her, og hvis han førte med
sig fra Hamarkaupang noget godt til børnene sine,
saa fik de gjerne en smakebit. Men idag lest han ikke
se dem.
Han sat i bænken, fremoverlutet, med hænderne
hængende utover knærne, stirret ind i aareilden og
svarte et ord nu og da paa konens ordstrøm. Saa
nævnte hun, Erlend Nikulaussøn var paa Granheim
idag — det var idag at odelsmændene skulde faa de
forrige eierne første del av lønningssummen i hænder.
Skulde hun sende et av børnene op til maagen hans
og si fra, saa de kunde følges hjem?»
. Nei, sa Simon. Hun kunde gi ham litt mat, og si
den vilde han lægge sig ned og sove en stund.
— Erlend møtte han tidsnok. Det som han var
ment paa at si, vilde han si mens Gaute hørte paa.
Men han vilde helst slippe at tale om saken mere end
en gang.
Svenden, Sigurd, hadde slaat sig ned i ildhuset,
mens konen laget maten. Ja slitsom reise — og saa
hadde husbonden været som en olm stut mest hele
veien. Ellers vilde Simon Andressøn gjerne høre alt
nyt fra hjembygden, som svendene hans kunde snappe
op, naar de hadde været paa Dyfrin. Han hadde of
test en eller flere raumrikinger i sit brød: folk kom og
vilde stede sig til ham, naar han var hjemme, for han
var kjendt som en vennesæl og rundhaandet mand,
munter og ikke stor paa det mot sine tjenere. Men
hold kjeft var snart det likeste svaret som han, Si
gurd, hadde faat av bonden paa denne reisen.
Han var nok blit rent uforlikt med brødrene sine —
hadde ikke ligget natten over paa Dyfrin engang; de
hadde laant hus paa en bygselgaard længere ute i
bygden. Herr Gyrd — ja for kongen hadde gjort
hans husbonds bror til ridder nu i julen, skulde hun
vite — herr Gyrd var kommet ut i tunet og hadde
bedt Simon saa vakkert om at bli — Simon hadde
snaut svart broren. Og de hadde buret og bøljet og
ropt, herrerne i høienloftet — denne herr Ulf Sakse
søn og Gudmund Andressøn hadde været paa gaar
den saa folk kunde rent ræddes. Gud maatte vite,
hvad de var blit saa uvenner om —.
Simon kom forbi ildhusdøren, stod et øieblik og
glodde ind. Sigurd mælte fort, nu skulde han faa en
syl og en spænde og saa lage det skikkelig, dette
som var sprunget paa sadeltøiet imorges.
«Har de slikt i ildhuset her paa gaarden —» slængte
Simon til ham og gik igjen. Sigurd rystet paa hodet
og nikket til konen, da han var ute av syne.
Simon skjøv fra sig matfatet og blev sittende. Han
var saa træt, han gad knapt reise sig. Saa gik han
allikevel bort og slængte sig op i sengen med støv
ler og sporer — men tykte, det var synd og: sengen
var ren og god til at være hos smaafolk. Han satte
sig overende, drog av fottøiet. Støl og træt som han
var, saa maatte han da vel kunne faa sove nu og
han var gjennemvaat og frøs, men ansigtet brændte
efter det lange ridt mot uveiret.
Han krøp ind under overbredslet, snudde og vendte
paa hodedynerne — de lugtet saa underlig av fisk.
Saa blev han liggende halvt opreist paa albuen.
Tankerne tok til at gaa rundt i ring igjen. Han
hadde tænkt og tænkt disse dagene som et dyr traak
ker omkring i tjoret.
— Seiv om nu Erling Vidkunssøn hadde visst, at
ogsaa for Gyrd og Gudmund Darre kunde det gjælde
velfærden, hvis Erlend Nikulaussøn lot sig bryte til
at tale — ja saa blev det vel ikke værre for det, at
han hadde fristet alle midler for at vinde Bjarkø
ridderens hjælp. Snarere tvertom — sine egne brødre
skyldte vel en mand at staa sammen med, indtil døden,
om det trængtes. Men han ønsket nok at han visste,
om Erling hadde visst det. Simon veiet for og imot.
Rent uvidende om at et oprør var igjære kunde han
umulig ha været. Men hvad Erling visste —. Gyrd
og Ulf ialfald syntes ikke at vite om den manden
kjendte til at de var med. Men Simon husket at Erling
hadde nævnt Haftorssønnerne, raadet ham til at søke
hjælp der, for det var snarere deres venner som
trængte være rædde —. Haftorssønnerne var søskende-
børn av Ulf Saksesøn og Helga. Næsen er nær øi
nene —!
Men seiv om Erling Vidkunssøn hadde trodd at han
ogsaa tænkte paa sine egne brødre, saa blev det som
han hadde gjort vel ikke værre av det. Og Erling
kunde ogsaa godt ha skjønt at han var uvidende om
sine brødres fare. Desuten hadde han jo seiv sagt
— han husket at han hadde sagt det til Stig — han
trodde ikke paa det at de kunde pine Erlend til at
tale.
Endda saa kunde de jo godt trænge at frygte Er-
lends mund. Naar han hadde tiet gjennem pinsler og
fangenskap, saa var han netop mand for at røbe sig
baketter ved en forsnakkelse. Det vilde været likt
ham —.
Skjønt — han syntes, det var det eneste som han
kunde være sikker paa at Erlend ikke vilde gjøre.
Han taug som stenen, hvergang samtalen snudde ind
paa denne sak, netop fordi han var ræd for at bli lok
ket til forsnakkelse. Simon skjønte, slik hadde Erlend
en voldsom, næsten barnslig rædsel for at bryte sin
tro — barnslig, for det at han seiv hadde røbet hele
tiltaket for sin hore, syntes Erlend klarlig ikke skjæmte
hans ære saa det gjorde noget. Slikt mente han vist
kunde hænde den bedste. Saalænge han holdt mund
seiv, regnet han sit skjold for uplettet og sin tro for
übrutt — og Simon hadde skjønt at Erlend var øm
over sin ære, saavidt som han seiv forstod hvad hæ
der og ære var. Han var jo blit rent som sansesløs
av fortvilclse og harme bare ved tanken paa at nogen
av hans medskyldige skulde bli røbet — nu saa længe
baketter, og paa en slik maate at det umulig kunde
gjøre noget fra eller til for de mænd som han hadde
dækket med sit liv — og sin ære og sin eiendom —
ved barnets snak til ham som var disse mænds nær
meste frænde —.
— Han skulde greie det slik, at gik det galt, saa
kom han til at bøte for dem alle — det hadde Er
lend svoret paa krucifikset for alle mænd som sam
tenget med ham i dette tiltak. Men at voksne, vituge
mænd kunde trygge sig til en slik cd — Erlend raadet
da vel ikke seiv for det. Nu da han kjendte til alt
om sammensvergelsen, syntes Simon, det var det mest
avsindig taapelige han hadde hørt om. Erlend hadde
været villig til at la sig bryte sund ledd for ledd for
at holde sin cd efter ordene. Imens laa hemmelighe
ten i en tiaars guts hænder — Erlend hadde seiv sør
get for det. Og ikke var det nu vel heller hans for
tjeneste at ikke Sunniva Olavsdatter visste mere end
hun visste —. Kunde noget menneske bli klok paa
en slik kar —.
Saa om han et øieblik hadde trodd — javel, det som
Erlend og konen hans mente at han hadde trodd —
Gud skulde vite at den tydning laa svært nær for
haanden da Gaute kom med dette snakket om at han
hadde set hans segl under forræderbrevet . Og de to
kunde huske paa, han visste ett og andet om Erlend
Nikulaussøn, saa han mindre end de fleste mænd
hadde grund til at tro det vakreste om den gjesten
altid. Men de hadde vel sagtens glemt for længe si
den, hvordan han kom over dem engang og fik se
tilbunds i deres skamløshet —.
Saa der var liten mening i at han laa her og skam
met sig som en hund, fordi han hadde gjort Erlend
uret i sine tanker. Gud visste, det var ikke fordi han
ønsket at tro vondt om maagen sin — han var blit
bare ulykkelig, da han fik den tanken. Men han
visste seiv at det var en vanvittig dum mistanke —
han vilde ha kommet paa det straks, ogsaa uten Kri
stins ord, at slik kunde det ikke hænge ihop. Like
fort næsten som mistanken — Erlend skulde ha mis
brukt hans sekret — hadde han følt, nei, Erlend kunde
umulig ha gjort noget slikt. Erlend hadde aldrig i
sit liv gjort en uhæderlig handling som der laa om
tanke bak — eller fandtes mening i —.
Simon vettet sig rundt i sengen og stønnet. De
hadde faat gjort ham seiv halvtullet med alt dette
tull. Han pintes slik naar han tænkte paa at Gaute
hadde gaat her i aarevis og trodd dette om ham —
det var urimelig at ta det saa tungt. Seiv om han
var glad i gutten, glad i alle Kristins sønner — de
var da bare børn næsten; trængte han ta sig saa nær
av hvad de dømte om ham!
Og at han skulde bli saa kokende harm, naar han
tænkte paa de mænd som hadde lagt sine hænder
paa Erlends sverdhjalte og svoret at følge sin høvding.
Hadde de været slike sauer at de kunde la sig blende
av Erlends talefærdighet og djerve væsen og tro
den manden var et høvdingsemne — saa var det ikke
mere end ventelig at de tedde sig som rædde sauer,
da det bar galt ivei med hele tiltaket. Endda var det
som det svimret for ham naar han tænkte paa det,
han hadde spurt nu paa Dyfrin — saa mange mænd
hadde turdet sælge landefreden og sin egen velfærd
i hænderne paa Erlend — og Haftor Olafssøn og
Borgar Trondssøn —! Og ikke en hadde hat mod til
at stige frem og kræve av kongen, Erlend skulde un
des hæderlig forlik og frelse for sit odelsgods. De
var saa mange, at hadde de staat sammen, saa kunde
de let tvunget det frem. Der var nok mindre baade
av vet og av mandsmod mellem herresveinerne i Norge
end han hadde trodd —,
Harm var han ogsaa, fordi han seiv var blit holdt
aldeles utenfor disse raad. Ikke for at de hadde kun
net jaa ham med sig i slikt hodeløst tiltak. Men at
baade Erlend og Gyrd hadde gaat bak hans ryg og
dulgt dette -. Han var vel like god adelsmand han
som nogen av de andre, og gjaldt ikke litet i de byg
der, hvor folk kjendte ham —.
Paa sæt og vis gav han Gyrd ret. Slik som Er
lend hadde skilt sig fra sit høvdingedømme, kunde
manden ,kke med rimelighet kræve at hans forbunds
fæller skulde staa frem og nævne sig i sambaand med
ham. Simon visste, at hadde han fundet Gyrd alene
saa hadde han ikke kommet til at skille sig fra sine
brødre slik. Men her laa denne ridder Ulf og rakte
de lange benene ut fra sig og la frem om Erlends faa
vit - nu bakefter! Og saa tok Gudmund til orde.
Hverken Gyrd eller han seiv hadde nogengang før latt
den yngste broren faa lov til at mene noget imot dem
Men s,den han hadde giftet sig med prestefrillen, sin
egen frille efterpaa, var drengen blit saa opgjødd og
kry og selvberget — Simon hadde sittet og set sig rent
vild paa Gudmund — han snakket saa vigtig og det
runde røde fjæset hans lignet rauven paa en unge slik
at Simon klødde i hænderne efter at dænge til ~ Sidst
hadde han neppe seiv visst hvad han sa til de tre
rnændene.
— Saa nu var det brutt mellem ham og hans brødre.
Det kjendtes som han skulde forbløde, naar han tænkte
paa det — som baand av kjøt og blod var blit slitt.
Han blev fattig av det. Bar er broderløs bak —
Men hvordan det var eller ikke, midt under det hef
tige ordskifte hadde han skjønt medett _ han visste
ikke seiv hvordan - Gyrds sluknede, valne væsen, det
skyldtes ikke bare at broren var haardt trængt for litt
9 —Undset: Kristin 111.
husfred. Gyrd var glad i Helga endda, hadde han set
i ett blink; det var det som gjorde broren saa under
lig bundet og kraftløs. Og paa en übegripelig, hemme
lighetsfuld maate vakte dette hans raseri over —ja
over hele livet.
— Simon gjemte ansigtet ned i sine hænder. Ja,
slik hadde de været gode, lydige sønner. Det hadde
faldt let for baade Gyrd og ham seiv at fatte kjær
lighet til de brudene som faren kom og sa, han hadde
valet for dem. Gamlingen hadde snakket for dem en
kveld rigtig vakkert, saa tilslut hadde de sittet rent
undsélige begge to - om giftermaal og venskap og
trofasthet mellem hæderlige høviske egtehjon, ja sidst
paa nævnte faren bøn om forbøn og messer. Det var
ilde at far deres ikke hadde kjendt dem raad til at
glemme ogsaa — naar venskapet er bristet og hæderen
er død og trofasthet en synd og en lønlig skjændsels
fuld pine, og der er ikke andet igjen efter baandet
end det blødende såar som aldrig kan grødes —.
Efter at Erlend var blit fri, hadde der faldt enslags
ro over ham seiv - bare fordi en mand vel ikke
holder ut at lide saa vondt som han hadde lidt den
tiden i Oslo. Enten hænder noget — eller saa blir det
bedre av sig seiv. #
Likt sig hadde han ikke, da hun flyttet ind paa Jø
rundgaard med manden og alle børnene deres, og han
maatte møtes med dem, holde oppe venskap og frænd
skap. Men han trøstet sig - det hadde været saa
meget værre, da han maatte bo sammen med hende
slik som det er ulidelig for en mand at bo med en
kvinde, han elsker, naar hun ikke er hans hustru og ikke
hans kjødelige frændekone. Og det som var hændt
mellem Erlend og ham seiv den kvelden de turet maa
gens frigivclse av taarnet - han slettet over det: Er
lend hadde ventelig ikke skjønt mere end halvt, og
han tænkte visst ikke stort paa det. Erlend hadde
saan sjelden gave til at glemme. Og han seiv hadde
sin gaard og sin hustru som han var glad i og børnene
sine.
Han slog sig til ro paa en måate. Han raadet ikke
seiv for det at han elsket sin hustrus søster. Hun hadde
været hans fæstemø engang _ det var ikke ham som
hadde brutt sin tro mot hende. Den tid han Ia sin hug
til Kristin Lavransdatter hadde det bare været hans
pligt at gjøre det, siden han trodde hun var eslet til
at bli hans hustru. At han fik søsteren — det var Ram
borgs raad — og hendes fars. Lavrans, saa klok en
mand som han var, hadde ikke fundet paa at spørre
om hun hadde glemt. Han visste forresten, ikke av
Lavrans engang vilde han ha taalt at bli spurt om det
Han duget litet til at glemme. Det voldte han ikke
seiv. Og han hadde aldrig sagt et ord, som han burde
tiet med. Han kunde ikke for at djævelen søkte ind
paa ham med hugskott og drømme som krænket blo
dete haand — godvillig hadde han aldrig git sig syn
dige elskovstanker i vold. Og handlet hadde han som
en trofast bror mot hende og hendes. Det visste han
seiv.
Tilslut hadde han greiet at være noksaa tilfreds med
sin lagnad.
Saalænge han visste, det var ham som hadde tjent
de to derborte. — Kristin og den manden som hun
valgte fremfor ham. Altid hadde de maattet ta mot
hans støtte.
Nu var dette blit anderledes. Kristin hadde vaaget
liv og sjælehelse for at berge hans søns liv. Det var
som om alle gamle såar var sprunget op, siden han
hadde latt dette ske.
Og siden var han kommet til at skylde Erlend sit
1 L Og saa hadde han krænket ham til tak — mot
villig, i sine tanker bare — men endda!
«— et dimitte nobis debita noStra, sicut et nos di
mittibus debitoribus nostris.» Det var underlig at drot
ten ikke ogsaa har lært os at bede «sicut et nos dimitti
bus creditoribus nostris.» Han visste ikke om det var
Pod latin - hadde aldrig været sterk i det sproget
Men han visste, sine skyldnere hadde han altid kunnet
greie at tilgi paa en gjerd. Ham tyktes det meget van
skeligere at tilgi den som hadde bundet en gjæld paa
nakken hans —.
Og nu, de kunde kalde sig kvit - han og saa disse
to — kjendte han hvert gammelt nag, som han hadde
traakket under føtterne i aarevis, sprette op og
kvikne ——
’ Han kunde ikke længer skyve Erlend unna i sine tan
ker - en faavitug gap som intet kunde se eller lære
eller huske eller tænke. Nu knuget den anden hans
sind netop fordi ingen kunde vite, hvad Erlend saa og
tænkte og husket — han var rent überegnel.g.
— Mangen mand faar det som er eslet en anden,
men ingen faar en andens lagnad —.
Det var sandt sagt.
Han hadde holdt av sin unge fæstemø. Hadde han
faat hende, saa vilde han sagtens være blit en tilfreds
mand; de hadde vel nok kommet til at leve godt sam
men Og hun hadde blit ved at være som hun var, da
de møttes først: blid og sedelig, forstandig, saa en
mand gjerne kunde raadspørre hende ogsaa i større
saker litt egensindig i smaating, men føiehg ellers,
vænnet som hun var fra sin fars hænder til at la sig
lede og støtte og verne. — Men nu fik denne manden
vold over hende - en som ikke duget til at styre sig
seiv aldrig hadde vernet om noget. Hendes søte jom
fruelighet hadde han herjet, brutt hendes stolte ro
sprængt dette kvindesind og tvunget hende til at
strække og tøie hver evne som hun eiet ut til det yt
terste Hun hadde maattet staa op for sin elsker, som
smaafuglen verger for reden sin med dirrende krop
og skinger røst, naar nogen nærmer sig boet. Hendes
lifhge slanke legeme hadde syntes ham skapt til at bli
baaret oppe og skjærmet inderlig av en mands armer —
han hadde set det spændt av vild vilje, mens hjertet
hamret , hende av mod og angst og kamphug og hun
stred for mand og børn, som duen seiv kan bli vild oe
uræd, naar hun har unger.
Hadde det været ham seiv som var hendes husbond,
hadde hun levet sammen med hans hæderlige god
vilje i femten vintrer - saa visste han nok at hun vilde
s aat op for ham ogsaa, hvis han var kommet i nogen
ulykke. Med kløkt og mod vilde hun ha staat ved hans
side Men aldrig vilde han ha faat se det stenansigt,
som hun snudde mot ham den kvelden i Oslo, da hun
sat og fortalte at hun hadde været borte og set sig om
i det huset. Sit eget navn hadde han nok aldrig faat
høre hende skrike ut i slik vild nød og jammer. 0- det
var ikke hans ungdoms hæderlige og retfærdige kjær
lighet som hadde svart i hans hjerte. Hin vildskap som
reiste sig og skrek imot hendes vildsind - han hadde
aldrig faat visst at der kunde bo noget slikt i hans
eget s,nd, dersom det hadde gaat med ham og hende
som fædrene deres hadde laget det —.
Hendes aasyn da hun gik forbi ham’ut i natten for
at finde hjælp til hans barn — hun hadde ikke turdet
gaa den gang, hadde hun ikke været Erlends hustru
som maatte vænne sig til at handle uræd, seiv om hen-
i
des hjerte skalv av angst. Hendes taarevaate smil da
hun vækket ham og sa, at gutten ropte paa sin far -
saa bristende søtt smiler bare den som vet, baade
hvad det er at tape en kamp og at vinde —.
Erlends hustru var det han elsket - slik som han
eisket hende nu. Men saa var vel hans kjærlighet syn
dia da, og saa maatte det vel være slik som det var -
at*han var ulykkelig. For han var saa ulykkelig, at
sommetider kjendte han bare en «tor forundring -
at det var ham seiv som hadde det slik og som ikke
Øinet nogen vei ut av sin ulykke.
_ Da han traakket paa sin egen ære og adehge
sømd, mindet Erling Vidkunssøn om ting som ingen
hæderlig mand vilde ymtet om at han visste -de*
hadde han ikke gjort for brødre eller frænder, men
Tare for hende. Bare for hendes skyld hadde han orket
at tigge den anden mand som de spedalske tigger for
kirkedøren i kjøpstæderne og viser frem sine stygge
Han hadde tænkt - engang skulde htm faa vite
det Ikke alt, ikke hvor dypt han hadde ydmyket sig.
Men naar de begge to var blit gamle folk, saa hadde
han tænkt at han skulde si det til Kristin: jeg hjalp
dig saa godt som jeg kunde, for jeg husket, hvor inder
lig jeg undte dig, den tid jeg var din fæstemand -.
Ett var der som han ikke vaaget at snu indpaa med
sine tanker. Hadde Erlend sagt noget til Kristin. -
ja han hadde tænkt, engang skulde hun faa vite det av
hans egen mund - jeg har aldrig glemt at jeg holdt
av dig da vi var unge. Men var det slik at hun visste
det og det var av sin mand hun hadde hørt om det -
nei’da syntes han ikke at han orket mere —.
Til hende alene hadde han ment at si det — en
gang, om længe. Naar han tænkte paa den stund, da
han seiv gav det til pris — paa at Erlend hadde snub
let til at se det som han trodde gjemt hemmeligst i hu
gen. Og Ramborg visste det — endda han fattet ikke,
hvordan hun hadde skjønt det .
Hans egen hustru — og hendes mand — de visste
det —.
Simon skrek, vildt og kvalt, stupte sig braat over
paa den anden side i sengen .
—Hjælpe ham Gud! Nu var det ham seiv som laa
her, flettet naken, voldført, blødende av pinsler og
skjælvende av blygsel —.
Konen gløttet paa døren, møtte fra sengen Simons
hete, tørre, hvasstglittrende øine: «Fik I ikke sove?»
— Nu red Erlend Nikulaussøn forbi selvtredje — det
var vist to av sønnerne hans som var med. Simon mun:
let etslags svar, vredt og uforstaaelig.
Han skulde unde dem godt forsprang. Ellers saa
maatte han vel snart til at tænke paa hjemfærden han
ogsaa —.
— Straks han kom ind i stuen og la av sig ytter
plaggene, vilde Andres ta skindluen hans og sætte paa
sig. Mens gutten sat skrævs over bænken og red til
farbror paa Dyfrin, dat den store luen ned, snart ut
paa den vesle næsen og snart bakover hans vakre,
lyse lokkehaar —. Men det hjalp ikke stort at han
strævet for at huske paa slikt — til farbror paa Dyfrin
maatte Gud vite naar gutten kom paa gjesting nu —.
Og istedet kom mindet om den anden sønnen hans
— Halfrids barn. Erling — det var ikke saa ofte han
tænkte paa ham. Et litet blaablekt barnelik — de
dagene Erling levet hadde han neppe set ham — han
maatte sitte hos den døende mor. Var det barnet blit
Hive, eller hadde det levet længer end moren — saa
hadde han beholdt Mandvik. Da hadde han vel søkt
sig et nyt gifte der syd i landet. En og anden gang
hadde han kommet til at se nord i dalen til sin gaard
her. Da vilde han vel ha — ikke glemt Kristin — hun
hadde leiet ham i en alttor underlig dans til at han
skulde kunne det. For djævelen — en mand maatte
vel ha lov til at mindes det som et merkelig eventyr,
at han trængte hente sin fæstemø, en ætstor ungmø,
opfostret i kristendom og sedelig færd, hjem fra port
hus og en anden mands seng. Men da hadde han vel
ikke blit ved at mindes hende slik at det brydde ham
og tok al god smak ut av alt det gode, livet ellers bød
ham —.
Erling — han vilde ha været fjorten vintrer nu.
Naar Andres engang drog saa nær mandsalderen, var
han seiv gammel og avlægs —.
Aaja, Halfrid — du hadde det ikke for godt med
mig, du. Saa uforskyldt er det vel ikke at jeg har faat
det slik —.
Erlend Nikulaussøn hadde sagtens maattet bøte med
livet for sin letsindighet da. Og Kristin sittet enke paa
Jørundgaard nu —.
Og han seiv hadde kanske gaat og treget paa det
at han var gift mand. Der var ingenting saa ufor
standig at han ikke trodde sig seiv til det nu —.
Blaasten hadde stilnet, men store vaate filler av vaar
sne faldt endda, da Simon red fra tavernsgaarden. Og
nu mot kveld tok fuglen til at fløite og trille i skog
snarene, trass i snefaldet.
Som en flænge i holdet sprækker op igjen ved en
braa rørsel, gjorde et litet minde vondt — forleden, i
paaskegildet hans, hadde de staat ute og latt sig bake
av middagssolen, en flok. Høit i bjerken over dem sat
en rødstrupe og fløitet mot den lune blaa luft. Geir-
mund kom haltende omkring hushjørnet, slæpte sig
frem ved staven sin, med en haand paa sin ældste
søns skulder. Han saa op, stanset og hermet efter
fuglen. Gutten ogsaa spidset mund og fløitet. De
kunde gjøre efter næsten alle fuglestemmer. Kristin
stod litt ifrå, inde mellem nogen andre koner .Hun
smilte saa vakkert mens hun lydde paa.
Frem imot soleglad letnet skyerne i vest — valt
gyldne indover de hvite fjeldsider, fyldte skar og smaa
daler som graa skodde. Elven glittret mat lik messing
— den bruste aapen og mørk omkring stenene i strøm
men, og paa hver sten laa en liten hvit pute av nysne.
Det gik ikke fort med de trætte hester paa det
tunge føre. Det var melkehvit nat med fuldmaane som
gløttet ut mellem drivende dis og skyer, da Simon red
nedover brækkerne ved Ula-aaen. Da han var kommet
over broen og ut paa de flate furumoer, hvor vinter
veien gik, strakte hestene bedre ut — de visste det bar
mot stalden. Simon klappet Digerbeins dampende vaate
hals. Han var glad likevel, denne færden snart var til
ende. Ramborg sov vel forlængst.
Hvor veien brat dreier ut av skogen laa der en liten
stue. Han var like indpaa den, da han blev vår at
nogen mænd tilhest holdt foran døren. Han hørte Er
lends stemme rope:
«Det er visst da, du kommer første dag over hel
gen — jeg kan si det til konen min —?»
Simon ropte en hilsen. Det vilde se altfor rart ut
ikke at stanse og ride videre i følge med dem, men
han bad Sigurd fare i forveien. Saa red han op til de
andre: det var Naakkve og Gaute. Erlend kom frem
fra husdøren i det samme.
De hilstes igjen — de tre andre noget tvungent. Han
kunde se deres ansigter, men ikke ganske tydelig i
det dæmrende lys — det tyktes Simon at deres miner
var usikre, spændte og uvillige paa en gang. Saa sa
han det straks:
«Jeg kommer fra Dyfrin, maag.»
«Ja jeg hadde spurt, du skulde ha reist sydover.» Er
lend stod med haanden paa sadelbuen og saa ned.
«Du har faret fort da,» la han til, som fordi tausheten
blev pinlig.
«Nei vent litt,» sa Simon til de unge drengene, de
vilde tit at ride. «Dere ogsaa bør høre paa dette. Det
var min brors segl, du saa paa brevet, Gaute. Og jeg
skjønner at det maa tykkes dig, de holdt daarlig sin tro
med far din, han og de andre herrerne som hadde be
seglet dette brevet til junker Haakon, som din far
skulde føre til Danmark —»
Gutten saa ned og taug. Erlend mælte:
«Ett tænkte du vel ikke paa, Simon, da du f6r til funds
med bror din. Dyrt kjøpte jeg trygd for Gyrd og de
fællerne mine — med alt jeg eiet uten navn av en
ordholden og trofast mand. Nu mener vel Gyrd
Darre, at end ikke det navnet har jeg berget -—»
Skamfuld bøiet Simon hodet. Dette hadde han ikke
tænkt paa.
«Det kunde du sagt til mig, Erlend, da jeg lot om
at jeg vilde fare til Dyfrin —»
«Du maatte vel seiv kunne se det, jeg var saa vild
og rasende, jeg duget ikke til at tænke eller raade, da
jeg red ut av gaarden din —»
«Jeg var ikke aldeles besindig jeg heller, Erlend —»
«Nei, men jeg synes du kunde hat tid til at sanse
dig paa den lange veien. Ikke heller kunde jeg godt
bedt dig la det fare at spørre din bror uten at røbe
ting som jeg hadde svoret dyrt paa at tie om —»
Simon taug litt — første stund syntes han den
anden hadde ret. Men saa slog det ham — nei nu
var Erlend rent urimelig. Skulde han gaat her og latt
Kristin og drengene tro saa daarlig om sig. Han spurte
om det, heller heftig.
«Jeg har aldrig ymtet ett ord om det, maag, hverken
til mor eller til brødrene mine,» sa Gaute og vendte
sit vakre, lyse aasyn mot mostermanden.
«Ja sidst fik de da vite om det likevel,» svarte Simon
stædig. «Jeg mener, efter alt det som hændte den
dagen hos mig, maatte vi klare op saken. Og jeg skjøn
ner ikke, det kunde komme din far saa uventet — stort
mere end barnet er du ikke, Gaute min, og rent ung
var du, da du blev blandet ind i disse — lønraad.»
«Min egen søn maatte jeg vel tro jeg kunde lite
paa,» mælte Erlend heftig. «Og jeg hadde ikke to
kaar at vælge mellem, da jeg skulde berge brevet. Det
var at gi det til Gaute eller la sysselmanden finde
det —»
Det syntes Simon nytteløst at snakke mere om saken.
Men han kunde ikke holde sig fra at si:
«Litet likte jeg det da jeg skjønte, hvad gutten har
gaat her og trodd om mig i fire aar. Jeg har altid tykt
godt om dig, Gaute.»
Gutten drev sin hest nogen skridt frem, rakte ut
haanden, og Simon saa at hans aasyn mørknet, som
om han rødmet:
«I faar tilgi mig, Simon!»
Simon klemte barnets haand. Stundimellem kunde
Gaute være saa lik sin morfar i ansigtet, saa Simon
blev rent underlig tilmote. Han var noget hjulbent og
liten av vekst, naar han gik, men han var en ypper
lig rytter, og tilhest saa han ut som det fagreste mands
emne nogen far kunde glæde sig over.
1
Nu red de nordover alle fire, drengene først, og
da de var kommet utenfor hørevidde, tok Simon paa:
«Du skjønner, Erlend — jeg mener ikke at du med
rette kan laste mig for jeg søkte op min bror og bad
ham si mig sandt om denne saken. Men jeg vet at
dere hadde aarsak til at harmes paa mig, du og Kristin.
For straks disse» — han famlet efter ordene — «under
lige tidender kom op — dette som Gaute sa, om seglet
mit _ jeg kan ikke negte for at jeg tænkte — jeg
skjønner at dere trodde, jeg tænkte — det som jeg
skulde hat vet nok til at vite var utænkelig. Saa jeg
sier ikke andet end du har grund til at være harm
fuld —» sa han op igjen.
Hestene plasket gjennem snesørpen. Det varte litt før
Erlend svarte, og da lød hans stemme ganske blid og
sagtmodig:
«Ikke vet jeg hvad andet du kunde tænke heller.
Det laa vel nærmest for haanden at tro —»
«Aanei, jeg kunde nok visst, det var umulig,» brøt
Simon av, forpint. Litt efter spurte han:
«Har du trodd at jeg visste om dette med brødrene
mine? At det var for deres skyld jeg fristet hjælpe
dig?»
«Nei?» sa Erlend forundret. «Jeg skjønte da at det
kunde ikke du vite. Jeg hadde ikke sagt noget, det
visste jeg. Og at brødrene dine ikke forsnakket sig,
det mente jeg at kunne lite trygt paa,» han lo sagte.
Saa blev han alvorlig. «Jeg visste vel,» sa han bløtt,
«du gjorde det for vor verfars skyld — og fordi du er
god —»
Simon red en stund og sa intet.
«Du har været beskelig harm vel, kan jeg tænke,»
spurte han om litt.
«Aa. — Da jeg fik stunder til at tænke mig om —
jeg skjønner ikke der var nogen anden tydning du
kunde gjette paa —»
«End Kristin?» spurte Simon endda sagtere.
«Ja hun —!» Erlend lo som før. «Du vet, hun taa
ler ikke at nogen peker paa mig — uten hun seiv. Hun
mener vel, hun greier det godt alene. Det er som med
børnene vore det. Gud naade mig, laster jeg dem med
ett ord! Men du kan vite, jeg fik da talt hende til
rette —»
«Du gjorde det —»
«Ja — med tid og stunder skal jeg da faa hende til
at skjønne. Du vet, Kristin er da slik, at naar hun
faar tænkt sig om, saa vil hun mindes, du har synt
os saa trofast venskap at —»
Simon kjendte sit hjerte dirre spændt og oprørt. Det
syntes ham ulidelig — den anden lot til at mene, nu
kunde de slåa denne sak ut av tankerne. Hans ansigt
i det bleke maaneiys var saa inderlig fredsælt. Si
mons stemme skalv av sindsbevægelse, da han tok til
orde:
«Tilgi mig, Erlend, jeg skjønner ikke at jeg kunde
tro —»
«Du hører,» brøt den anden av, litt utaalmodig, «at
jeg skjønner det. Det tykkes mig, du kunde vanskelig
tro andet —»
«Gid de to vetløse ungerne aldrig hadde talt,» sa
Simon heftig.
«Ja —. Gaute har aldrig faat slike hugg før i sit
liv —. Og alt saa kom det av at de trættet om lang
fædrene sine — han Reidar Birkebein og kong Skule
og biskop Nikolas.» Erlend rystet paa hodet. «Men
tænk nu ikke mere paa det, maag — bedst at vi glem
mer dette saa fort vi kan —»
«Jeg kan ikke!»
i
I
«Nei Simon!» Det kom som en indvending, blidt
forundret. «Det er da ikke værd at ta saa tungt —!»
«Jeg kan ikke, hører du! Jeg er ikke saa god mand
som du!»
Erlend saa forvirret paa ham:
«Nu skjønner jeg ikke hvad du mener?»
«Jeg er ikke saa god mand som du! Jeg kan ikke
tilgi saa let dem som jeg har gjort uret imot.»
«jeg skjønner ikke hvad du mener?» sa den anden
som før.
«Jeg mener —» Simons ansigt var aldeles fortruk
ket av smerte og vildskap; han talte lavt, som han knu
get ned en lyst til at skrike ut. «Jeg mener. Jeg har
hørt dig tale vakkert om Sigurd lagmand paa Steigen,
den gamle manden som du røvet konen fra. Jeg har
set og skjønt, du elsket Lavrans med fuld sønlig kjær
lighet. Og aldrig har jeg merket at du bar nag til mig
fordi du — lokket fra mig min fæstemø —. Jeg er ikke
saa høisindet som du tror, Erlend — jeg er ikke saa
høisindet som du — jeg — jeg bærer nag til den mand
som jeg har gjort uret —»
Blekflekket i kinderne av spænding stirret han den
anden ind i øinene. Erlend hadde hørt paa ham med
halvaapen mund.
«Dette har jeg aldrig skjønt før nu! — Hater du mig,
Simon,» hvisket han overvældet.
«Tykkes dig ikke jeg har aarsak til det —»
Uvilkaarlig hadde begge mændene stanset sine he
ster. De sat og stirret hinanden ind i synet: Simons
smaa øine glittret som staal. I det dishvite nattelys
saa han at Erlends smale ansigtsdrag arbeidet, som om
noget brøt i ham — en opvaagnen —. Han saa op
under halvt nedfældte øienlaag, bet sig i den sitrende
underlæbe.
«Jeg orker ikke møtes med dig mere!»
«Mand! — Det er tyve aar siden,» brast Erlend ut,
overvældet og forvirret.
«Ja. Tykkes dig ikke at — hun — er værd at min
des i tyve aar?»
Erlend ranket sig i sadlen — møtte Simons blik fuldt
og fast. Maanelyset tændte en blaagrøn gnist i de store
lyse øinene hans.
«Jo. Gud — Gud signe hende!»
Et øieblik sat han slik. Saa sporet han sin hest og
jog fremover raaket, saa vasspruten stod efter ham.
Simon holdt igjen Digerbein — han var nær blit kastet
av, saa braat tok han ind hesten. Han biet der i skog
brynet, tumlende det utaalmodige dyr, saalænge han
kunde skjelne hovslagene i snevellingen.
Angeren overvældet ham, straks han hadde sagt det.
Han angret og han blygdes, som om han skulde ha
slaat det vergeløseste — et barn — eller et fint og
blidt, uforstandig dyr — i vetløs vrede. Han kjendte
sit had som en splintret lanse — han var splintret seiv
av sammenstøtet med denne mands uvettige uskyld —
saa litet skjønte denne ulykkesfuglen Erlend Nikulaus
søn, saa det var som han skulde være baade hjælpeløs
og menløs —.
Han svor og bandet halvhøit mens han red. Menløs
— karen var langt over det andet snes aar — han fik
snart taale at tales ved som mand til mand. Hadde
han saaret sig seiv, ja saa fik det djævelen hente ham
regnes for godt kjøp, naar han bare engang hadde faat
ram paa Erlend.
Nu red han hjem til hende — Gud signe hende,
jepet han. Og siden var det slut med at gaa og traakke
i denne søskendekjærligheten — de to derborte og han
og hans. Han slåp at møtes mere med Kristin Lavrans
datter —.
— Tanken tok pusten fra ham —. Likemeget, for
djævelen —. Forarger dit pie dig, saa riv det ut, sa
presterne. Mest hadde han gjort dette, sa han til sig
seiv, for at slippe unna denne søster- og brorskjær
ligheten med Kristin — han orket ikke mere —.
Ett eneste ønske hadde han nu — at Ramborg maatte
ikke vaagne, naar han kom hjem.
Men da han red ned mellem gjærderne, saa han at
der stod en i mørk kaape indunder ospetrærne. Det
hvitnet paa skautet hendes.
Hun hadde gaat der og biet, sa hun, helt siden Sigurd
kom hjem. Ternerne var iseng, og Ramborg øste op
seiv av grøtgryten som stod i ovnsmunden og holdt sig
varm, bar flesk og brød paa bordet og hentet frisk-
tappet øl.
«Skal du ikke lægge dig nu, Ramborg,» spurte man-
den, mens han aat.
Ramborg svarte ikke. Hun gik bort til væven sin
og begyndte at træ de smaa brogede nøster ut og ind
gjennem rendingen. Hun hadde sat op et billedteppe
før jul, men hun var ikke kommet langt med det
endda.
«Erlend red nordover for en stund siden,» sa hun,
hun stod med ryggen til. «Jeg trodde efter det som
Sigurd sa, at dere skulde kommet ifølge?»
«Nei — det faldt ikke slik —»
«Erlend længtet mere end du hjem til sengen sin?»
Hun lo litt. Da hun ikke fik svar, sa hun igjen: «Han
længter vist hjem til Kristin altid, naar han har været
et ærinde borte —»
Simon taug en god stund, før han svarte: «Erlend
og jeg skiltes ikke som venner.» Ramborg braasnudde
- han fortalte da, hvad han hadde hørt paa Dyfrin og
om den første del av sin samtale med Erlend og hans
sønner. fa
«Det synes mig nu litt urimelig at dere skulde bli
uvenner om dette - naar dere har kunnet holde oppe
venskap like til nu.» P
«Kanhænde - men nu gik det slik. Men det blir
for langt at tale alting om dette ikveld.»
Ramborg snudde sig til væven og syslet med arbeidet
igjen.
«Simon» — spurte hun medett. «Mindes du en saga
som Sira Eirik læste for os engang _ ut av bibelen 1
om en mø som het Abisag hin Sunnamittiske?»
«Nei.»
«Den tid kong David blev gammel og hans livskraft
og manddom tok til at tynes,» begyndte hustruen, men
bimon brøt hende av:
«Ramborg min, det er altfor langt paa natten ledet;
det er ,kke tid til at ta paa og fortælle sagaer nu J
Nu mmdes jeg ogsaa hvad det var med hende du
nævnte —.» ’
Ramborg dyttet opunder med vævskeen, taug litt
baa talte hun igjen:
«Mindes du den sagaen da, som far min kunde -
om Tnstan hin fride og Isodd bjarte og Isodd svarte?»
«Ja, den mmdes jeg.» Simon skjøv fra sig matfatet,
strøk sig med haandbaken om munden og stod op Han
stillet sig foran ovnen; med en fot oppe paa kanten,
albuen paa knæet og haken i haanden stod han og saa
md paa ilden som holdt paa at brænde ut inde i den
murede huie. Borte fra kroken ved væven kom Ram
borgs stemme, skjør og bristefærdig:
«Jeg tænkte altid, naar jeg hørte disse sagaerne, at
10—-Undset: Kristin 111.
slike mænd som kong David og herr Trstan - det
tyktes mig uforstandig - og grumt - at de ikke d
sket de unge brudene som bar til dem sin mødom og
sit hiertes elskov med blidhet og tækkelig sømd, mere
end saanne koner, fm Bathseba eller hin Isodd bjarte,
som hadde spildt sig bort i andre mænds vold Jeg
tænkte, hadde jeg været en karlmand, ikke skulde jeg
været saa litet kry - og saa hjerteløs» - hun taug
overvældet. «Det tyktes mig de haardeste kaar - slik
som de fik det, Abisag og denne arme Isodd av Bret
!and -» hun vendte sig heftig, kom fort over gulvet
og stod foran sin husbond.
«Hvad er det med dig, Ramborg?» Simon talte lavt
og uvillig. «Jeg skjønner ikke meningen din med
dette fr
«Jo, du gjør,» sa hun heftig. «Du er slik du som
denne Tristan —» .
«Det kan jeg ikke tro,» han fristet le, «at jeg skulde
ligne - Tristan hin fride — Og de to konerne du
nævnte - mindes jeg .ret, saa levet og døde de som
skjære møer, urørt av mændene sine -» han saa bort
paa sin hustru: det lille trekantede ansigtet hendes var
hvitt, og hun bet sig i læberne.
Simon flyttet ned foten, rettet sig op og la begge
hænder paa hendes skuldre:
«Ramborg min, vi har da to børn sammen,» sa han
stilt.
Hun svarte ikke.
«leg har strævet for at vise dig, jeg takket dig for
den gåven. Jeg mente seiv - jeg har fristet at være
dig en god husbond —»
Da hun endda intet sa, slåp han hende, gik bort og
satte sig paa bænken. Ramborg fulgte efter, stod foran
ham og saa ned paa manden: de brede laar . vaate,
overskvættede hoser, hans svære krop, det tunge, rød
brune ansigt. Hun brettet læberne i uvilje
«Styg er du blit ogsaa med aarene, Simon »
«Ja jeg har aldrig trodd om mig seiv at (eg var
nogen vakker mand,» sa han sindig.
«Og jeg er da ung og vakker _ hun satte sig paa
hanS fang taarerne styrtet ut av hendes øine, da hun
føttet om hans hode med begge hænder: «Simon - se
paa mig — hvorfor kan du ikke lønne mig for det —
det helt fra jeg var liten mø, at slik som du var skulde
ogsaa min husbond være -. Mindes du at vi fik leie
dig begge, Ulvhild og jeg _ du skulde gaa med far
21 h hffn °g ? Paa f°lerne hans -du hende
du .kuw h’ °g VHde °P mig’ men skrek at
du skulde bære mig ogsaa. Mindes du?»
Simon nikket. Han husket godt at han hadde stelt
meget med Ulvhild, for han syntes det var saan synd
i det væne barnet som var vanført. Om den yngste
hadde han ingen erindring hat, andet end at der var en
som var yngre end Ulvhild.
<<Du hadde det vakreste håar -» hun trædde sine
fingre ind i den lysebrune, bølgede lug som faldt litt
nedover mandens pande. «Du har ikke et graat håar
stråa endda du -. Erlend er snart like meget hvit
som svart i bodet - Og saa likte jeg saa god" at du
fik de dype dokkerne i kinderne dine, naar du smilte
—• og det at du var saa gladmælt —»
«Ja jeg saa vel litt bedre ut den tiaen end je£ gjør
nu —» J • *J^
«Ne,,» hvisket hun heftig - «naar du ser blidt paa
mig -. Mindes du første gang jeg sov i armen din?
- Jeg laa og kved for tandverk _ far og mor
hadde sovnet, det var mørkt i loftet, men du kom bort
til bænken, der vi laa, Ulvhild og jeg, og spurte hvad
jeK graat for. Du bad jeg skulde være «bile og .kke
likke de andre, og saa tok du mig op i armene dine,
og saa kveiket du lyset og skar er, sphnt og ståk om
dfn vonde tanden, til der kom blod. Saa teste du over
splinten og saa blev jeg god igjen og saa fik jeg lov
til at sove i senger, din og du holdt mig . armen dm -»
Simon la sin haand paa hendes node, presset det
ind til sin skulder. Nu, hun «ævnte det, husket han.
det var da han var paa Jørundgaard og hadde sagt
til Lavrans at baandet mellem ham og Kristin maatte
heller bli løst op igjen. Han hadde sove. litetden
natten - og nu husket han at han hadde staat op en
gang og stelt litt med liten Ramborg som la» og sutret
for tandverk —. .
«Har jeg været slik mot dig, Ramborg mm, nogen
stund - saa du tykkes dig ha ret til at si, jeg holder
ikk
«
eSimon -Tylles dig ikke jeg kunde være værd at
du hler mig end av Kristin? Ond og ask
var hun mot dig - jeg har gaat efter dig som en liten
knæhund i alle disse aarene —»
Simon løftet hende lempe.ig ned av fanget sit, re>ste
sig og tok hendes hænder i sine:
«Tal ikke mere om søster din nu, Ramborg -paa
det viset. Jeg undre, paa om du skjønner seiv hvad
du sier. Tænker du ikke jeg frygter Gud - kan du
tro om mig a. jeg skulde være saa uræd for skam og
den værste synd, eller at jeg ikke skulde komme . hug
børnene mine og alle mine frænder og venner Jeg
er da bonden din, Ramborg - glem .kke det, og tal
kjervet,’ krænket Guds lov e.ler hæder
og ære —»
«Aldrig har jeg talt et ord til din søster eller rørt
hende med min haand, anderledes end jeg kan svaro
for det paa dommens dag — det vidner jeg for Gud
og Sankt Simon apostel —»
Ramborg nikket taus.
«Tror du søster din vilde møtt mig slik som hun har
gjort i alle disse aarene, hvis hun tænkte som du, at
jeg elsker hende med syndig attraa? Da kjende/ du
ikke Kristin.»
«Aa hun har aldrig tænkt paa om nogen anden mand
bærer attraa til hende end Erlend. Hun sanser neppe
at vi er kjøt og blod, vi ogsaa —»
«Nei det er vist sandt sagt det, Ramborg,» sa Si
mon rolig. «Men da kan du vel seiv skjønne, hvor
uvettig det er at du plager mig med skinsyke.»
Ramborg drog sine hænder til sig.
«Jeg mente ikke slik heller, Simon. Men aldrig har
du holdt av mig, slik som du holdt av hende. Endda
leker hun i hugen din altid — mig tænker du litet
paa, naar ikke du ser mig.»
«Det volder ikke jeg, Ramborg, at en mands hjerte
er skapt slik, saa det som blir skrevet paa det, mens
det er ungt og friskt, staar karvet dypere end alle
runer som ristes siden »
«Har du aldrig hørt det ordet som sier, at mandens
hjerte er det første som kvikner i morslivet og det som
dør sidst i ham,» sa Ramborg sagte.
«Nei —. Er der et ord som sier slik —. Ja det kan
vel være sandt og.» Han strøk flygtig over hendes hvite
kind. «Men skal vi iseng denne natten, saa faar vi
nu lægge os,» sa han træt.
Ramborg sovnet om en stund, og Simon listet sin
arm fri under hendes nakke, flyttet sig ytterst ut mot
sengekanten og drog feiden helt op under sin hake.
Skjorten hans var aldeles vaat oppe ved skulderen av
hendes taarer. Han hadde bitterlig vondt av sin kone
— samstundes kjendte han med en ny fortvilelse, at
han kunde ikke længer greie sig i samlivet med hende
ved at ta hende som hun skulde være et blindt, uer
farent barn. Nu maatte han finde sig i at vite, Ram
borg var fuldvoksen kvinde.
Paa ruten graanet det alt — mainatten var ved at
svinde. Han var saa stupende træt — og imorgen var
messedag. Ikke vilde han fare til kirken imorgen —
endda han kunde vist godt trænge det. Han hadde
lovet Lavrans engang at han aldrig skulde miste en
messe uten fuldgod grund — men det hadde ikke hjul
pet ham stort at han hadde holdt det løftet i alle disse
aarene, tænkte han bittert. Imorgen red ikke han til
messen —,
II
SKYLDNERE
I
Kristin fik ikke fuld rede paa det som var hændt
mellem Erlend og Simon. Manden fortalte hende og
Bjørgulf hvad Simon hadde sagt om sin færd til Dy
frin og at siden var de kommet i et ordskifte som hadde
endt med at de skiltes i uvenskap. «Mere kan jeg ikke
si dig om dette.»
Erlend var litt blek, hans ansigt fast og beslutsomt.
Hun hadde set det slik nogen faa ganger før, i de
aarene hun hadde været gift med ham. Saa visste hun,
dette var saker som han ikke vilde si mere om.
Hun hadde aldrig likt det, naar Erlend møtte hen
des spørsmaal med denne mine. Gud visste, hun kræ
vet ikke at gjælde for mere end en enfoldig kvinde,
helst vilde hun ha sluppet alt ansvar for andet end sine’
børn og sit husfrustyre. Men hun var blit nødt til at
ta haand om saa meget som tyktes hende være likere
saker for en mand at greie med — og Erlend hadde
syntes det var ganske rimelig, han lot det ligge paa
hendes skuldre. Da klædte det ham ilde at være saa
overmodig og vise hende kort av, naar hun vilde vite
rede paa hvad han handlet paa egen haand, som rørte
deres alles velfærd.
Hun tok dette uvenskap mellem Erlend og Simon
Darre tungt. Ramborg var hendes eneste søster. Og
naar hun tænkte paa at hun nu skulde savne Simons
omgang, skjønte hun først rigtig, hvor glad hun var
blit i denne mand og hvor megen tak hun skyldte ham
— den bedste støtte i sin vanskelige stilling hadde hun
hat av hans trofaste venskap.
Og hun visste, at nu fik da folk dette at snakke om
utover hele bygden — de i Jørundgaard hadde lagt sig
ut med Simon paa Formo ogsaa. Simon og Ramborg
var likt og avholdt av hvert menneske. Paa hende
seiv, hendes husbond og sønner saa folk flest med
mistro og uvilje, det hadde hun skjønt for længe siden.
Nu kom de til at bli aldeles ensomme —.
Kristin syntes, hun maatte synke i jorden av sorg
og skam den første søndag, da hun kom ind paa vol
den foran kirken og saa Simon staa der, litt borte i
en klynge bønder. Han hilste hende og hendes med
en hodebøining, men det var første gang han ikke kom
bort, haandhilste og gav sig isnak med dem.
Men Ramborg gik frem til sin søster og tok hendes
haand:
«Det er ilde, søster, at mændene vore er blit usams —
men du og jeg skal vel ikke være usams for det —»
hun reiste sig paa taa og kysset Kristin, saa folket
paa kirkegaarden kunde se det. Men Kristin visste ikke
hvordan det var — hun syntes kjende paa sig at Ram
borg var ikke saa bedrøvet allikevel. Hun hadde al
drig kunnet like Erlend — Gud maatte vite om hun
ikke hadde sat op sin mand mot ham, med eller uten
sin vilje —.
Ramborg kom dog siden altid bort og hilste sin
søster, naar de møttes ved kirken. Ulvhild spurte høi
røstet, hvorfor mosteren ikke mere kom syd til dem,
saa løp hun bort til Erlend, klænget paa ham og de
ældste sønnerne. Arngjerd stod stille ved sin stedmors
side, tok Kristin i haanden og saa forlegen ut. Simon
og Erlend og hans sønner undgik hinanrien med megen
flid.
Kristin savnet ogsaa søsterbørnene såart. Hun var blit
glad i de to møerne. Og en dag da Ramborg hadde tat
sin søn med til messen og Kristin siden efter tjenesten
kysset Andres, brast hun i graat. Hun hadde faat denne
spæde, skrøpelige gutten saa kjær — og hun kunde
ikke hjælpe for det, men nu da hun seiv ikke hadde
nogen rigtig smaa børn mere, var det som en trøst for
hende, at hun kunde stelle med denne vesle søstersøn
nen paa Formo og skjæmme ham bort, naar forældrene
tok ham med sig til Jørundgaard.
Av Gaute fik hun høre litt nærmere om saken, for han
sa hende, hvordan ordene hadde faldt mellem Erlend og
Simon hin nat, da de møttes ved Skindfeld-Gudruns
stue. Jo mere hun tænkte over tingene, desto mere
syntes hun at Erlend hadde størst uret. Hun hadde
været forbitret paa Simon — saapas burde han nu ha
kjendt maagen sin at han kunde vite, sveget og be
draget sin bror paa uadelig vis hadde Erlend ikke
saa mangt og meget underlig han nok kunde gjøre av
tankeløshet og hidsighet — og naar han saa hvad han
hadde stelt til, saa tedde han sig ofte mest lik en sky
hingst som har slitt sig og blir vild av skræk for det
den slæper med sig.
Men at Erlend aldrig kunde skjønne, sommetider
trængte andre mennesker at vareta sit tarv bent imot
det ugagn som han hadde saan sjelden gave til at
gjøre. Og da vyrdet Erlend ikke hvad han sa eller
hvordan han bar sig. Hun husket fra sig seiv, den
tid hun endda var ung og bløt i sindet — gang efter
gang hadde hun kjendt det som han traakket paa hen
des hjerte med sin uvørne færd. Sin egen bror hadde
han skilt sig fra — allerede før Gunnulf gik i kloster
hadde han draget sig tilbake fra dem, og hun hadde
skjønt at det var Erlends skyld — saa ofte som han
hadde krænket sin fromme og værdige bror, endda
Gunnulf hadde aldrig gjort Erlend andet end godt, det
hun kunde skjønne. Og nu hadde han støtt fra sig
Simon, og naar hun vilde vite hvad som voldte uven
skapet mellem ham og deres eneste ven, satte han bare
op en hovmodig mine og svarte at det kunde han ikke
si hende —.
Til Naakkve hadde han sagt mere, det skjønte hun.
Moren blev såar og urolig i sindet, naar hun mer
ket, at Erlend og den ældste søn taug eller vendte sin
samtale til et andet emne, straks hun traadte ind til
dem, og det hændte ikke sjelden.
Baade Gaute og Lavrans og Munan holdt sig mere
til moren end Nikulaus nogensinde hadde gjort, og hun
hadde altid talt mere med dem end med ham. Men
endda syntes hun altid at den førstefødte paa et vis
stod hendes hjerte nærmest av alle børnene. Og efter
at hun var kommet til at bo paa Jørundgaard igjen,
var minderne om den tid da hun bar denne sønnen
under hjertet og om hans fødsel blit underlig levende
og nære. For hun fik merke paa mange vis, at her i
Sil hadde folket ikke glemt hendes ungdomssynd. Det
var mest som de regnet, at hun hadde flekket til hele
sin hjembygds ære, da hun, datter til den mand som
alle holdt for høvdingen her, var kommet paa vildsti.
De hadde ikke tilgit det og ikke at hun og Erlend føiet
spot til hans sorg og skam, da de narret ham til at gi
bort en lokket mø med det prægtigste bryllup som
hadde staat i mands minde her i norddalen.
Kristin visste ikke om Erlend kjendte til at folk nu
tygget op igjen disse gamle maalemner. Men gjorde
han det, saa var han vel likeglad. Hendes sambygdin
ger regnet han bare for vadmelsbønder og torpare alle
ihop — og han lærte hendes spnner at tænke likeens.
Hende sved det i sjælen at vite, disse mennesker som
hadde yndet hende og villet hende saa vel, den tid hun
het Lavrans Bjørgulfsøns væne datter, Norddalsrosen,
de ringeagtet Erlend Nikulaussøn og hans hustru og
dømte haardt om dem. Hun tigget dem ikke, hun graat
ikke for hun var blit en fremmed mellem dem. Men
det var vondt. Og det tyktes hende at selve de stup
bratte bergsider om dalen, som hadde vernet hendes
barndom, saa nu anderledes ned paa hende og hjem
met hendes, — svarte av trusler og stengraa av haard
vilje til at kue hende.
Og engang hadde hun graatt bitterlig — Erlend
hadde visst om det, og han hadde ikke hat lang taal
modighet med hende da. Da han skjønte at hun hadde
gaat ensom i de mange maanederne med hans barn
tyngende under sit rædde, sorgfulde hjerte, da hadde
han ikke tat hende op i sin favn og trøstet hende med
blidhet og kjærlige ord. Forbitret og skamfuld var han
blit da han saa, at nu kom det for en dag, hvor uhæder
lig han hadde handlet mot Lavrans — men han hadde
ikke tænkt paa at det maatte vel være meget tyngre
for hende, den dag da hun skulde staa beskjæmmet
indfor sin stolte og kjærlige far.
Og ikke hadde Erlend hilst sin søn med altfor stor
glæde, da hun endelig hadde baaret dette barnet frem
til livet og lyset. Den stund da hun var blit forløst
ut av endeløs sjæleangst og gru og kval og hun saa
sin stygge, uformelige syndebyrde faa liv under pre
stens sterke bønner, bli det elskeligste, fuldkommen
friske barn — da hadde det været som om hendes
hjerte smeltet av ydmyk glæde, og selve det hete, trod
sige blod i hendes krop blev til søt og hvit, uskyldig
melk. Ja med Guds hjælp folker han sig vel, sa Er
lend, da hun laa der paa seng og vilde ha ham til at
glæde sig med hende over denne kostelige dyrgrip, som
hun neppe kunde utholde at slippe ut av armene sine
saa længe som kvinderne stelte barnet. Sine børn med
Eline Ormsdatter var han da glad i, det hadde hun
baade set og skjønt. Men naar hun bar Naakkve til
faren og vilde lægge ham i mandens arm, saa gren
Erlend paa næsen og spurte hvad han skulde med denne
ungen som lækket baade oppe og nede. I aar og dag
gik Erlend og saa uvillig til sin ældste egtefødte søn,
kunde ikke glemme at Naakkve var kommet til verden
paa en übeleilig tid — endda gutten var saa vakkert
og snilt og lovende et barn at hver far maatte fryde sig
som saa en slik søn vokse op til at træde efter ham.
Og Naakkve hadde elsket sin far slik at det var rent
underlig at se det — helt siden han var ørende liten.
Han hadde skinnet som solen over hele sit lille fagre
aasyn, naar faren tok ham bort mellem knærne sine
et øieblik og talte to ord til ham, eller han fik holde
i mandens haand tversover tunet. Trutt hadde Naakkve
beilet til farens yndest, den tiden da Erlend likte alle
sine andre børn bedre end dette. Bjørgulf hadde været
farens yndling, mens gutterne var smaa, og da hadde
Erlend sommetider tat sine smaasønner med sig op
paa ridderloftet, naar han hadde ærinde dit — der
gjemtes alle rustninger og vaaben som ikke var i dag
lig bruk paa Husaby. Mens faren snakket og skjemtet
med Bjørgulf, sat Naakkve ganske stille paa en kiste
og pustet av bare velvære, fordi han fik lov til at være
der.
Men eftersom tiden gik og Bjørgulfs daarlige syn
voldte, at han kunde ikke færdes ute med Erlend saa
godt som de andre sønnerne, og Bjørgulf ogsaa blev
indesluttet og faamælt mot faren, saa blev dette an
derledes. Nu syntes Erlend næsten at være litt sky
overfor denne sønnen. Kristin undret sig paa om Bjør
gulf i sit hjerte låstet faren, fordi han hadde spildt deres
velfærd og revet sine sønners fremtid med sig i sit ned
fald — og om Erlend visste eller ante det. I hvorsom
var, Bjørgulf alene av alle Erlendssønnerne syntes ikke
at se op til ham i blind kjærlighet og grænseløs stolthet
over at kalde ham far.
En dag hadde de to mindste gutter lagt merke til
at faren læste i psalteret om morgenen og fastet paa
vand og brød. De spurte hvorfor han gjorde det — det
var jo ikke fastedag. Erlend svarte, det var for syn
derne sine. Kristin visste at disse fastedagene var del
av den bod som var blit Erlend paalagt for hans egte
skapsbrudd med Sunniva Olavsdatter og at ialfald de
ældste sønnerne ogsaa visste det. Naakkve og Gaute
syntes ikke at tænke noget ved det, men hun kom til
at se bort paa Bjørgulf i det samme: gutten sat der og
myste nærsynt ned i matbollen sin og smaalo for sig
seiv — slik hadde Kristin set Gunnulf smile en og an
den gang, naar Erlend rigtig yppet sig. Moren blev
ilde ved —.
Nu var det Naakkve som Erlend altid skulde ha hos
sig. Og den unge levet likesom med alle sit livs røtter
fæstet i faren. Naakkve tjente sin far som en ung
hirdsvein sin herre og høvding: han vilde endelig seiv
stelle farens hest, holde hans ridestel og vaaben istand,
han spændte sporen om Erlends fot og bar til ham hat
og kappe, naar han skulde ut. Han skjænket i farens
bæger og skar for ham ved bordet, der han sat i bæn
ken like tilhøire for Erlends sæte. Erlend skjemtet litt
med svendens kurteisi og høviske seder, men han likte
det godt og tok mere og mere Naakkve aldeles for sig.
Kristin saa at nu hadde han aldeles glemt, hvor hun
hadde stridt og tigget for at vinde litt farskjærlighet
av ham til dette barnet. Og Naakkve hadde glemt den
tiden da det var til hende han kom og søkte bod for
alt vondt og raad for alle sine vanskeligheter, da han
var ung og liten. Han hadde altid været en kjærlig søn
mot sin mor, og det var han endda paa en maate, men
hun følte, at jo ældre gutten blev, desto længer kom
han bort fra hende og alt hendes. Det som hun hadde
at staa i, manglet Naakkve aldeles sans for. Han var
aldrig vrangvillig, naar hun satte ham til noget ar
beide, men han var underlig træhændt og klodset til
alt som kunde kaldes bondeyrke — han gjorde det uten
liv og lyst og blev aldrig færdig med noget. Moren
tænkte, han var ikke ulik sin døde halvbror, Orm Er
lendssøn, paa mange maater — lignet ogsaa ham av
utseende. Men Naakkve var sterk og sund, spræk dan
ser og idrætsmand, god bueskytter og taalig dygtig
ogsaa i andre slags vaabenbruk, god rytter og en yp
perlig skiløper. Kristin talte med Ulf Haldorssøn,
Naakkves fosterfar, om dette en dag. Ulf sa:
«Ingen har mistet mer ved Erlends uvet end den
drengen. For ypperligere emne til en ridder og stor
høvding end Naakkve vokser ikke op i Norge i disse
dager.»
Men moren skjønte at Naakkve tænkte aldrig paa
det som faren hadde brutt ned for ham.
Ved denne tid var der igjen stor uro i Norge, og
rygter for og fløi opover dalbygderne, somme rimelige
og somme rent utrolige. Storhøvdingerne syd og vest i
riket og utover Oplandene var saa misnøide med kong
Magnus’ stel og styre — det blev sagt at de hadde
bent ut truet med at ta til vaaben, reise almuen og
bringe herr Magnus Eirikssøn til at herske efter deres
raad og vilje, ellers vilde de ta hans mostersøn, den
unge Jon Haftorssøn av Sudrheim til konge — hans
mor, fru Agnes, var datter til den salige kong Haakon
Haalegg. Til Jon seiv spurtes ikke stort, men hans bror
Sigurd skulde nok staa i brodden for hele tiltaket, og
Bjarne, Erling Vidkunssøns unge søn var med i’det
— folk sa at Sigurd hadde lovet, at dersom Jon blev
konge, skulde han ta en av Bjarnes søstre til sin dron
ning, for jomfruerne paa Giske var ogsaa ættet fra
de gamle norske konger. Herr Ivar Ogmundssøn, som
før hadde været kong Magnus’ bedste støtte, skulde
nu være gaat over til disse unge høvdingers parti,
og mange flere av landets rikeste og mest ætstore
mænd ellers — om Erling Vidkunssøn seiv og biskopen
av Bjørgvin sa folk at de skjøv bakpaa.
Kristin hørte ikke stort efter disse rygter; hun tænkte
bittert, de var jo smaafolk nu, rikets saker rørte ikke
dem mere. Men hun hadde dog snakket litt om det
med Simon Andressøn høsten før, og hun visste ogsaa
at han hadde talt med Erlend om dette. Men hun
skjønte at Simon mælte ugjerne om disse ting — i
noget mon fordi han ikke likte at hans brødre blandet
sig op i slike farlige saker, og Gyrd ialfald blev jo
leiet i line av sin kones frænder. Men han var ogsaa
ræd for at det ikke kunde være til hygge for Erlend,
at slikt blev omsnakket, siden han var født til at ta
sæte der hvor mænd raadet om Norges rike, men na
hadde ulykken lukket ham utenfor døren til hans jevn
ingers lag.
Men Kristin skjønte at Erlend talte med sine søn
ner om disse ting. Og en dag hørte hun Naakkve si:
11—Undset: Kristin 111.
€ Men vinder disse herrerne sin ret mot kong Mag
nus, da kan de nu vel ikke være saa usle, far, at ikke
de tar op eders sak og tvinger kongen til at bedre sin
uret mot eder.»
Erlend lo; da blev sønnen ved:
«1 viste først disse herrerne veien og mindet om at
det var ikke norske høvdingers sed før i verden at
sitte i ro og taale overfærd av kongerne sine. Det
kostet eder odelsjord og len — de mænd som hadde
gaat i sambaand med eder slåp uten risp i skindet — I
alene bøtet for dem alle —»
«Ja da har de vel endda bedre grund til at glemme
mig,» sa Erlend leende. «Og Husaby har erkestolen
faat i pant. Jeg tror ikke herrerne av raadet vil mase
paa den fattige stakkar kong Magnus, at han skal løse
det ut —»
«Kongen er eders frænde, og saa er Sigurd Haftors
søn og de fleste av de mændene,» svarte Naakkve hef
tig. «Ikke kan de uten skam svige den mand av Norges
adel som førte sit skjold med hæder til landemerket
nord og rensket Finmarken og Oandvikskysten for kon
gens og Guds uvenner — uslinger maatte de være da —»
Erlend plystret.
«Søn — ett kan jeg si dig. Ikke vet jeg hvad Haf
torssønnernes tiltak vil ende med, men jeg vedder min
hals, at de vaager sig ikke til at vise herr Magnus et
nakent norsk sverd. Snak og dagtinging tænker jeg
det blir og ikke en pil skutt. Og de karerne vil ikke
lægge sig i selen for min skyld, for de kjender mig og
vet, jeg er ikke saa kjilen mot slipt staal som nogen
av de andre —
— Frænder sier du — jo de er dine firmennmger,
baade Magnus og disse Haftorssønnerne. Jeg mindes
dem fra den tid, jeg tjente i kong Haakons gaard —
det var godt for min frændekone fru Agnes at hun var
kongsdatter — ellers hadde hun vel faat gaa paa brvg
gerne og slore fisk, hvis ikke slik en frue som mor din
vilde fæstet hende til hjælp i fjøset, ut av gudfrygtig
m.skund. Mere end en gang har jeg tørket disse Haf
torssønnerne om snuten, naar de skulde stedes for sin
morfar og de kom springende i hallen saa snørret som
de var krøpet ned av morens fang - og blekket jeg
til dem av kjærlig frændesind, for at lære dem litt
folkeskik, saa skrek de som stukne griser. Jeg hører
det er sagt, der skal være blit folk av disse Sudrheims
byttingerne tilslut. Men venter du frændehjælp fra
den kanten, saa søker du bod i hundens rompe —»
Siden sa Kristin til Erlend:
«Naakkve er saa ung, kjære husbond min — tykkes
dig .kke det er uraadelig at snakke saa aapent om
slike saker med ham.»
«Og du er saa blidmælt, kjære hustru min,» sa Er
lend smilende, «saa jeg skjønner du vil sætte mig
irette. Da jeg var i Naakkves alder, f6r jeg nord til
Vargøy første gangen. — Hadde fru Ingebjørg været
mig huld og tro,* brøt han heftig ut, «da skulde jeg
sendt hende Naakkve og Gaute tilhaande - der i Dan
mark kunde der nu været vei fremover for to vaaben
djerve halser som ikke er frøsne —»
«Jeg tænkte ikke,» mælte Kristin bittert, «da jeg
fødte dig disse børnene, at vore sønner skulde søke
sit brød i fremmed land.»
«Du vet at det tænkte ikke jeg heller,» sa Erlend.
«Men mand spaar og Gud raar —»
Saa sa Kristin til sig seiv, det var ikke bare det at
hendes hjerte blev saaret, naar hun merket at Erlend
og sønnerne, nu de vokste til, bar sig som om deres
saker skulde ligge over en kvindes fatteevne. Men hun
var ræd for Erlends uvørne mund — han husket aldrig
paa at sønnerne var ikke meget mere end børn.
Der var ogsaa det at saa unge som sønnerne var —
Nikulaus var nu sytten vintrer gammel, Bjørgulf fyldte
seksten og Gaute femten aar til høsten - saa hadde
disse tre alt et lag i omgang med kvinder, som voldte
moren uro.
Der var visselig intet hændt som hun kunde peke paa.
De rendte ikke efter kvindfolk, de var aldrig raa eller
uhøviske i munden og likte det ikke, naar tjeneste
karerne bød til at bære frem grove skjemter eller føre
skidne rygter tilgaards. Men slik hadde ogsaa Erlend
altid været meget høvisk og sedelig - hun hadde set
ham blyges over snak som baade hendes far og Simon
lo hiertelig av. Men da hadde hun uklart følt, at de
to andre 10, som bønderne ler av skrøner om den
dumme djævelen — mens lærde mænd, som kjender
bedre hans arge list, ikke liker slik skjemt.
Ogsaa Erlend kunde vist si sig fri for den synd at
han hadde rendt efter kvinder - bare folk som ikke
kiendte manden kunde mene at han var løsagtig paa
det vis at han hadde lokket kvinder til sig og ført dem
vild med forsæt. Hun negtet aldrig for sig seiv Er
lend hadde faat sin vilje med hende uten at bruke
giljekunster, uten at Øve svig eller vold. Og hun var
viss paa at de to gifte kvinderne som han hadde syn
det med var det ikke Erlend som hadde lokket. Men
naar letfærdige kvinder møtte ham med kaate og eg
cende later, hadde hun set at han blev som en nyfiken
kje-unge - der kunde staa som en daam av dulgt og
vvrdsløst letsind om hele manden.
Os med ængstelse syntes hun at se, Erlendssønnerne
liSnet sin far i dette -de glemte altid at tænke paa
folks omdømme, før de handlet — baketter tok de sig
nok nær av det som blev sagt. Og naar kvinderne møtte
dem med smil og blidhet, saa blev de ikke undselige
eller tvere og sky som drenger flest i deres alder —
de smilte tilbake, snakket og førte sig saa frit og let
som de hadde været i kongens gaard og nemmet hov
mandsseden. Kristin blev ræd, de skulde tulle sig
bort i ulykker eller vanskeligheter av bare troskyldig
het — baade rike husfruer og døttre og fattige tjeneste
kvinder syntes moren altfor indlatende i sin holdning
mot disse vakre unggutter. — Men de blev storvrede,
de som andre unge mænd, hvis nogen bakefter ertet
dem med et kvindenavn. Især Frida Styrkaarsdatter
gjorde ofte dette — hun var en gjeit saa gammel hun
var, ikke mange aarene yngre end husfruen seiv, og
hun hadde hat to frillebørn — til det sidste hadde det
endda faldt hende vanskelig at finde igjen faren. Men
Kristin hadde holdt sin haand over armingen, og fordi
hun hadde fostret Bjørgulf og Skule omsorgsfuldt og
kjærlig, var matmoren meget overbærende med denne
terne — endda hun ærgret sig over at det gamle
kvindemennesket altid skulde snakke om unge møer til
guttene.
Kristin tænkte nu, det bedste vilde være om hun
kunde faa sine sønner gift i ung alder. Men hun visste
at let blev 6tt ikke — de mændene, hvis døttre kunde
være jevngifte for Naakkve og Bjørgulf, av byrd og
blod, vilde mene at hendes sønner var ikke rike nok. Og
den dom og kongens fiendskap, som deres far hadde
draget over sig, vilde staa iveicn, om drengene skulde
friste at bedre sine kaar i storhøvdingers tjeneste. Med
bitterhet tænkte hun paa de tider, da Erlend og Er
ling Vidkunssøn hadde ordet om et giftermaal mellem
Nikulaus og en av drotsetens døttre.
I
Hun visste nok om en og anden opvoksende ungmø
utover dalene, som kunde passe — rike og av gode
ætter, men deres fædre i nogen ledd hadde holdt sig
unna hirdtjenesten og var blit hjemme i sine bygder.
Men hun kunde ikke taale den tanken at hun og Er
lend skulde faa avslag, hvis de lot beile hos disse stor
bønder. Her kunde Simon Darre ha været den bedste
talsmand — nu hadde Erlend skilt dem ved den hjæl
peren.
Kirkens tjeneste trodde hun ingen av sønnerne hadde
hug til — uten kanske Gaute eller Lavrans. Men Lav
rans var saa ung endda. Og Gaute var den eneste av
sønnerne som hun hadde nogen rigtig hjælp av paa
gaarden.
Storm og sne hadde faret ilde med gjærderne dette
aaret, og snefaldet i dagene omkring korsmesse sinket
arbeidet, saa folk maatte drive haardt for at bli fær
dige i rette tid. Derfor sendte Kristin en dag Naakkve
og Bjørgulf ivei for at bøte skigaren om en åker som
laa op til tjodveien.
I nonsøkten gik moren opover for at se, hvordan
drengene greiet dette uvante verk. Bjørgulf arbeidet
ut imot gaardsgaten — hun stanset en stund og snak
ket med ham. Saa gik hun videre nordover. Da fik
hun se at Naakkve stod og hængte utover skigaren og
talte med en kvinde, som holdt tilhest i veikanten helt
indtil gjærdet. Han kjælte for hesten, saa tok han piken
om ankelen, og siden flyttet han likesom tankeløst sin
haand litt opover pikens ben under klædningen.
Møen saa husfruen først, hun rødmet og sa noget
til Naakkve- Han tok haanden fort til sig og saa litt
brydd ut. Piken vilde nu ride videre, men Kristin ropte
en hilsen, siden snakket hun litt med møen, og spurte
efter hendes frændekone — den unge var søsterdatter
av hustruen paa Ulvsvoldene og nylig kommet paa gje
sting dit. Kristin lot sig ikke merke med at hun hadde
set noget, og snakket litt med Naakkve om gjærdet,
efterat møen var reist.
Ikke længe efter kom Kristin til at være paa Ulvs
voldene en to ukers tid, for konen f6r i barnsseng og
laa meget syk efterpaa, Kristin var baade hendes
grannekone og gjaldt for at være den flinkeste læge
kone i bygden. Da kom Naakkve ofte over med bud
og ærinder til sin mor, og denne søsterdatteren, Eyvor
Haakonsdatter, fandt da altid leilighet til at møte ham
og snakke med ham. Kristin likte det litet — hun tykte
ikke om møen og kunde heller ikke se at Eyvor var
vakker, slik som hun hørte at de fleste mænd syntes.
Hun var glad til den dag hun spurte at Eyvor var dra
get hjem igjen til Raumsdalen.
Men hun trodde nu ikke at Naakkve hadde brydd
sig noget om Eyvor, helst da hun hørte at Frida gik
og vaaset om datteren paa Loptsgaard, Aasta Auduns
datter, og ertet Naakkve med hende.
Kristin var i bryghuset en dag og kokte briskelaag,
da hørte hun at Frida igjen drev paa med dette.
Naakkve var sammen med Gaute og faren utenfor i
baktunet; de holdt paa at bygge en baat som de vilde
ha paa fisketjernet oppe i fjeldet — Erlend var en taale
lig god baatbygger. Naakkve blev sint, men nu tok
ogsaa Gaute paa at erte — Aasta kunde da være et
høvelig gifte —.
«Spør om hende seiv, hvis du mener det,» sa broren
hidsig.
«Nei jeg vil ikke ha hende,» svarte Gaute, «for jeg
har hørt at rødt håar og furuskog trives paa skrinn
jord — men du tykker jo rødt håar er vakkert —»
«Det ordet høver nu heller ikke paa kvinder, søn
min,» sa Erlend og 10. «De rødhaarede konerne er
gjerne hvite og myke i holdet —»
Frida lo übændig, men Kristin blev sint; dette syntes
hende letfærdig snak at føre for slike unggutter. Hun
husket ogsaa at Sunniva Olavsdatter hadde hat rødt
håar, endda hendes venner kaldte det gyldent. Da sa
Gaute:
«Vær glad til du, at ikke jeg sier, jeg tør ikke for
synden. Hvitsøndags vaakenatten sat du med Aasta
paa tiendelaaven al den tid vi danset paa kirkebakken
— saa du maa nu vel like hende —»
Naakkve skulde til at fly paa broren — i det samme
kom Kristin ut. Da Gaute var gaat, spurte moren den
anden søn:
«Hvad var dette som Gaute sa om dig og Aasta Au
dunsdatter?»
«Jeg tror ikke, mor, at her blev sagt noget som ikke
I hørte,» svarte gutten — han blev rød og rynket bry
nene vredt.
Ærgerlig sa Kristin:
«En uskik er det at dere unge kan ikke holde m
vaakenat, uten dere skal danse og springe mellem tjene
sterne. Vi brukte ikke det, da jeg var mø —»
«1 har da seiv sagt, mor, den tid I var barn taa
pleiet ofte min morfar at synge for, naar folket danset
paa kirkebakken —»
«Ja det var ikke slike viser og ikke slik vild dans,»
sa moren, «og vi unge holdt os vakkert hver hos for
ældrene vore — ikke gik vi to-éne og sat paa laa
ven —»
Naakkve vilde til at gi et vredt svar. Da kom Kri
stin til at se bort paa Erlend. Han smilte saa lønsk,
mens han sigtet med ett øie nedover den planken, som
han holdt paa at økse til. Harm og bedrøvet gik hun
ind igjen i bryghuset.
— Men hun tænkte endel paa det hun hadde hørt.
Aasta Audunsdatter var ikke saa daarlig gifte — der
var velstand paa Loptsgaard og bare tre døttre, men
ingen søn, og Ingebjørg, Aastas mor, var av meget god
slegt.
Hun hadde nu aldrig tænkt at de paa Jørundgaard
nogen dag skulde kalde Audun Torbergssøn maag. Men
han hadde hat slag her i vinter, og folk trodde ikke han
kom til at leve længe —. Og piken var tækkelig og
vindende av væsen, dygtig eftersom Kristin hadde hørt.
Hvis Naakkve likte møen svært godt, saa var det ikke
værdt at sætte sig imot dette giftermaal. De maatte
vente med bryllupet to aar endda — saa unge som baade
Aasta og Naakkve var — men saa skulde hun gjerne
fagne Aasta som sønnekone.
Men en vakker dag midt paa sommeren kom Sira
Solmunds søster ind til Kristin for at laane noget.
Kvinderne stod utenfor buret og tok farvel, da sier pre
stens søster: Neimen Eyvor Haakonsdatter! ’Far hen
des hadde kjørt hende ut av gaarden sin, for hun var
med barn — saa nu hadde hun tydd tilbake til Ulvs
voldene.
Naakkve hadde været et ærinde oppe paa burslof
ttt — han var stanset paa det nederste trappesteg. Da
moren saa et glimt av hans ansigt, blev hun seiv saa
elendig at hun kjendte neppe benene under sig. Gutten
var rød helt bakom ørerne, da han gik bortover mot
stuehuset.
Men hun skjønte snart av den andens snak at det
maatte ha været slik med Eyvor, længe før hun kom
hit til bygden første gang ivaares. Stakkars menløse
gutten min, tænkte Kristin og pustet ut — han skam
met sig vel nu, for han hadde trodd godt om piken.
Etpar nætter senere laa Kristin alene, for Erlend var
gaat ut og skulde fiske. Hun visste ikke andet end at
baade Naakkve og Gaute var med ham. Da blev hun
vækket av at Naakkve tok i hende og hvisket, han
maatte tale med hende. Han krøp op og satte sig i
sengen ved fotgjærdet:
«Mor — jeg har været borte og snakket med denne
arme kvinden, Eyvor, mat — jeg visste det at de lyver
paa hende — jeg var saa viss, jeg skulde gjerne tat
et gloende jern i haanden paa det at hun lyver, denne
skjæra fra Romundgaard —.»
Moren laa stille og biet. Naakkve strævet for at tale
med fast stemme, men ret som det var holdt røsten
paa at slåa over av oprør og bevægelse:
«Hun skulde gaa til ottesang utjuldøgnet — hun gik
alene, og veien fra gaarden deres ligger gjennem skog
et langt stykke. Der møtte hende to karer — det var
mørkt endda, hun vet ikke hvem de var, kanske skog
gangsmænd indfra fjeldet —. Sidst kunde hun ikke
verge sig længer, arme spæde unge barnet. Ingen turde
hun klage sin nød for — da moren og faren saa hen
des ulykke, drev de hende hjemmefra med slag og
haardrag og bansord. Hun graat, mor, da hun sa mig
alt dette, saa det kunde tint op stenen i berget.»
Naakkve braatagnet og pustet tungt.
Kristin talte om at det tyktes hende den største ulykke
at disse niddinger var undkommet. Hun haabet at de
maatte findes av Guds retfærdighet og faa den rette
løn for sit verk paa stupestokken.
Da begyndte Naakkve at snakke om Eyvors far,
hvor rik han var, skyld til baade den ene og den anden
ansete slegt. Barnet vilde Eyvor sende bort til opfost-
i
ring i en anden bygd. Gudmund Darres hustru hadde
hat et frillebarn med en prest hun — og der sat Sigrid
Andresdatter paa Kruke, god og hædret —. En mand
maatte være baade haardhjertet og uretfærdig for at
mene, Eyvor skulde være saa utskjæmt fordi hun mot
villig hadde maattet lide denne skam og ulykke — hun
kunde vel duge til at bli en ærekjær mands hustru
likevel —.
Kristin ynket piken og forbandet voldsmændene —
og takket og priste i sit hjerte den gode lykke som
det var at Naakkve blev ikke myndig paa tre aar
endda. Saa bad hun ham blidelig tænke paa at nu
burde han være meget vår om sig, ikke søke op Eyvor
i hendes bur sent om kvelden som nu mat og ikke vise
sig paa Ulvsvoldene uten han hadde ærinde til hus
bondsfolket, ellers kunde han mot sin vilje komme til
at volde, folk snakket endda styggere om det ulykke
lige unge barnet. Ja det var godt nok at si, de skulde
finde han var ikke vissen i armene, de som sa at de
tvilte paa Eyvors ord og ikke vilde tro hun var korn
met uforskyldt i ulykken — det vilde allikevel være
vondt for den stakkars kvinden om der blev mere
snak —.
Tre uker efter kom Eyvors far og hentet datteren
hjem til fæstensøl og bryllup. Det var en god bonde
søn fra bygden hendes; først hadde begge fædrene
deres sat sig imot giftermaalet, fordi de laa i trætte om
nogen gaardparter. Her i vinter var mændene blit enige
og de to unge skulde troloves, men da vilde Eyvor
medett ikke — hun hadde vendt sin hug til en an
den mand. Men bakefter skjønte hun at det var nok
vel sent, hun vraket førstevennen sin. Imidlertid drog
hun til sin morsøster i Sil og hadde vist tænkt at her
skulde hun faa hjælp til at skjule sin skade, for nu
1
vildé hun endelig ha denne nye manden. Men da Hille
bjørg paa Ulvsvoldene saa, hvordan piken var stedt,
sendte hun hende tilbake til forældrene. At hendes far
var blit rasende og hadde banket datteren nogen gan
ger og at hun saa hadde rømt hit igjen, det var sandt
nok. Men nu var han kommet til enighet med den før
ste beileren — og nu fik Eyvor ta til takke med ham,
saa litet som hun likte det.
Kristin saa at Naakkve tok det tungt. I mange dager
gik han og mælte neppe et ord, og moren syntes saa
synd paa ham, saa hun vaaget knapt se til hans kant
— for møtte han morens øine, blev han saa rød og saa
saa skamfuld ut at det skar Kristin i hjertet.
Naar tjenestefolket paa Jørundgaard vilde snakke
om disse hændelser, sa husfruen hvasst at de skulde
holde mund — den skidne saken og den usle kvinden
skulde ikke nævnes i hendes hus. Frida stor-undret sig:
nu hadde hun saa mangen god gang hørt Kristin Lav
ransdatter dømme mildt og hjælpe med to fulde hæn
der den mø som var kommet i en slik ulykke — Frida
seiv hadde to ganger fundet god bergning i sin frues
barmhjertighet. Men det lille hun sa om Eyvor Haa
konsdatter var saa stygt som nogen kvinde kan si om
en anden.
Erlend 10, da hun sa ham, hvor ilde Naakkve var
blit narret — det var en kveld hun sat ute paa volden
og spandt og manden kom og strakte sig ut i græsset
ved hendes side.
«Der er da ingen ulykke skedd,» sa faren, «snarere
tykkes mig gutten har lært for billig kjøp at kvinder
skal en mand ikke tro paa —»
«Sier du det,» spurte husfruen; hendes stemme skalv
av undertrykt harme.
«Ja —» Erlend smilte. «Om dig trodde jeg nu, den
tid jeg møtte dig først, du var saa blid en mø, du
nennet neppe at bite av en ostesnei —. Føielig som
et silkebaand og mild som en due — men da narret
du mig godt, Kristin —»
«Hvordan tænker du det hadde set ut for os alle,»
sa hun, «om jeg hadde været saa bløt og blid?»
«Nei —» Erlend tok hendes hænder, saa hun maatte
holde op med sit arbeide; han smilte tindrende glad
op til hende. Saa la han hodet ned i hendes fang.
«Nei jeg visste ikke, søte min, hvor god lykke Gud gav
mig, da han førte dig til møtes med mig — Kristin!»
Men ved det at hun evig og altid maatte lægge baand
paa sig for at skjule sin fortvilelse ved Erlends ufor
anderlige sorgløshet, kunde det hænde at sindet tok
magten fra hende, naar hun maatte revse sine sønner:
hun blev haard paa haanden og heftig i ord. Ivar og
Skule fik mest føle det.
De var i den værste alderen nu. paa trettende aaret,
og saa vilde og selvraadige, at Kristin tænkte mangen
gang rent overgit, mon nogen mor i Norge fødte op
to slike ribbalder. Vakre var de som alle hendes børn,
med sort, silkebløtt og lokket håar, blaa øine under
sorte bryn, smale og fintdannede ansigter. De var
meget høie for sin alder, men smalskuldrede endda,
med lange magre lemmer — leddene stod ut som knu
ter paa et kornstråa. De var saa like at ingen uten
for hjemmet kjendte dem fra hinanden, og utover byg
den kaldte folk dem Jørundgaards-rytningerne — det
var ikke ment som noget hædersnavn. Simon hadde
først git dem dette opnavn i spøk, for Erlend hadde
skjænket dem hver en rytning, og disse smaa sverdene
la de aldrig fra sig, uten naar de var i kirken. Kristin
likte litet at de hadde faat dem, og hellerikke at de al
tid f6r omkring med økser, spyd eller buer; hun var
ræd for at disse hidsige gutterne skulde bringe sig i
nogen ulykke med det. Men Erlend sa kort, at de var
saa gamle nu, de maatte vænne sig til at færdes med
vaaben.
Hun levet i en angst for disse tvillingsønnerne sine.
Naar hun ikke visste, hvor de var henne, vred moren
lønlig sine hænder og tigget Jomfru Maria og Sankt
Olav om at føre dem hjem igjen, levende og uskadt.
De gik tilfjelds gjennem skar og opefter stup hvor
ingen før hadde faret, de plyndret ørnereder og kom
hjem med stygge guløiede hvæsende dununger i kofte
barmen, de kløv i hellebergene efter Laagen nord i
Rosten, der elven stuper fos i fos, en gang var Ivar
blit slæpt halvt ihjel efter stigbøilen — han vilde for
søke at ride en halvtæmmet unghingst som bare Gud
maatte vite, hvordan gutterne hadde faat lagt sadel
paa. Ærindsløse, av bare nyfikenhet hadde de vaaget
sig ind til finnegammen paa Toldstadskogen — av sin
far hadde de lært nogen ord i samesproget, og da de
hilste finheksen med disse, hadde hun fagnet dem med
mat og drikke, og de hadde ætt sig sprækmætte, endda
det var fastedag. Og Kristin hadde altid holdt saa
strengt paa, at naar de voksne fastet, skulde børnene
nøie sig med litet mat og slikt som de ikke likte —
for slik var hun seiv blit tilvænnet av sine forældre, da
hun var liten. For en gangs skyld tok nu ogsaa Erlend al
vorlig paa sine sønner, tok og brændte de godsaker som
finkonen hadde git dem med til niste, mens han strenge
lig bød dem aldrig mere komme saa langt som til ut
kanten av den skogen hvor finnerne var. Men likevel
moret det ham at høre om gutternes eventyr; han for
talte ofte siden for Ivar og Skule om sine færder nord-
paa og hvad han der hadde set til disse folks færd, og
han snakket med gutterne i dette stygge og hedenske
sproget deres.
Ellers rettet Erlend næsten aldrig paa sine børn og
slog det hen i skjemt, naar Kristin bar sig ilde over
tvillingernes vildskap. Hjemme paa gaarden gjorde de
en masse ugagn, endda de godt kunde gjøre gagn naar
de maatte — klønet som Naakkve var de ikke. Men
det hændte, naar moren hadde sat dem til at arbeide
og hun kom for at se, hvordan det gik, saa laa red
skapen der og drengene stod og saa paa faren som
viste dem hvordan sjøfarende mænd lager knuter og
slikt —.
Lavrans Bjørgulfsøn hadde ofte pleiet, naar han
korset med tjære over fæhusdøren og slike steder, at
krote litt omkring med kosten — drage en ring utenom
eller skrive en strek over hver korsarm. En dag fandt
tvillingerne paa at skyte til maals efter et av disse
gamle korsmerkerne. Kristin blev ute av sig av for
tvilelse og vrede over en slik jødisk færd, men Erlend
tok børnene i forsvar — de var saa unge, en kunde
ikke vente de skulde tænke paa korsets hellighet, hver
gang de saa det tjæret over en fjøsdør eller paa en
kuryg. Gutterne fik gaa op til korset paa kirkebak
ken, gjøre knæfald og kysse det, mens de læste fem
paternoster og femten Ave — og drag da ikke Sira Sol
mund tilgaards for dette. Men denne gangen fik moren
medhold av Bjørgulf og Naakkve, presten blev hentet
og han stænket vievand paa væggen og revset de to
unge syndere med stor strenghet.
— De gav Kristins okser og bukkene ormehoder at
æte for de skulde bli stangvilde. De ertet Munan fordi
han hængte i morens kjortelskjøt endda, og Gaute, for
ham var de oftest uforlikte med — ellers holdt Erlends-
sønnerne sammen i den vakreste brødrekjærlighet. Men
det hændte at Gaute tok og banket dem op, hvis de
blev for grove. Snakke dem tilrette var som at snakke
til væggen — og blev moren hidsig, saa stod de stive
i kroppen, med knyttede hænder, mens de skulte til
hende med gnistrende øine under rynkede bryn, ild
røde i hoderne av vrede. Kristin tænkte paa det som
Gunnulf hadde fortalt om Erlend — han hadde kastet
sin kniv mot faren og løftet haand mot ham flere gan
ger, mens han var barn. Saa slog hun tvillingerne og
slog haardt, for hun blev ræd: hvordan skulde det ende
med disse børnene hendes, hvis ikke de blev tæmmet
i tide.
Simon Darre var den eneste som hadde hat nogen
magt over disse to vildstyringerne — de elsket moster
manden og de spaknet altid, naar han snakket dem til
rette, godlynt og rolig. Men nu da de ikke mere saa
ham, kunde ikke moren skjønne at de savnet ham. Be
drøvet tænkte Kristin, at barnehjertet er troløst.
Og lønlig i sit hjerte visste moren, at allikevel var
hun næsten mest stolt av disse to sønnerne. Kunde hun
bare faa brutt denne stygge trods og vildskap, syntes
hun at ingen av brødrene var mere lovende mands
emner end disse. De hadde helse og gode legemsgaver,
var uforfærdede, sanddru, gavmilde, snille mot alle
fattige folk, og flere ganger hadde de vist en raskhet
og snarraadighet som tyktes hende langt at overgaa
det som en kunde vente av saa unge svender.
En kveld i høionnen holdt Kristin sent paa i ild
huset, da kom Munan styrtende ind og skrek at det
brændte i det gamle gjetefjøset. Der var ingen mænd
hjemme ved husene — nogen var i smien og tyndet
ljaaerne sine, nogen var gaat nord til broen, hvor ung
dommen pleiet samle sig sommerkvelderne. Husfruen
tok etpar bøtter og sprang, mens hun ropte paa sine
terner, at de skulde følge efter.
Gjetefjøset var et litet gammelt hus med tak som gik
helt ned i bakken, og det laa i den trange gaten mel
lem gaardstunet og bugaardstunet, midt imot langvæg
gen til stalden og med andre hus bygget tæt indtil paa
siderne. Kristin løp ind i aarestue-svalen og fik fat
ien bile og en brandhake, men da hun kom rundt stald
novet, saa hun ingen ild, men en masse røk som volmet
ut av et hui i gjeitefjøsets tak. Ivar sat oppe paa mønet
og hugget ned i taket, Skule og Lavrans var inde i
huset og rev flaker av tækningen ind til sig, traakket
og trampet ut varmen. Nu kom ogsaa Erlend, Ulf og
de mændene som hadde været i smien — Munan hadde
løpet videre dit og varskudd, og det var da en snar
sak at slukke efter. Men her kunde let den største
ulykke være skedd — kvelden var stille og lummer,
men med gust av søndendrag indimellem, og hadde il
den faat bryte ut i lue i gjetefjøset, vilde sagtens alle
husene om det nordre tun, stalden, burene og stue
husene være strøket med.
Ivar og Skule hadde været oppe paa staldtaket —
de hadde tat en høk i gildre og skulde nu hænge den
paa vindskikrydset — da kjendte de tev av brand og
saa røk fra taket nedenunder. De hoppet like nedpaa°
og med de smaa økser som de hadde i hænderne be
gyndte de at hugge løs paa den ulmende torv, mens
de sendte Lavrans og Munan, som lekte like ved, den
ene efter haker og den anden til moren. Lykkeligvis
var rafter og stokker i taket meget raatne, men det
var klart at denne gang hadde tvillingerne reddet sin
mors gaard, ved det at de straks tok fat med at rive
ned det brændende tak og ikke spildte tiden med at
løpe efter voksent folks hjælp først.
12 — Undset: Kristin 111.
Det var ikke godt at skjønne hvordan varmen var
kommet op, hvis det ikke var ved det at Gaute hadde
gaat den veien en time forinden med glør til smien,
og han indrømmet, karret hadde ikke været tildækket
— saa var vel en gnist føket bort paa det knusktørre
torvtaket.
Men der blev talt mindre om dette end om tvillinger
nes og Lavrans’ dygtighet, da Ulf satte brandvagt og
hele huslyden holdt ham med selskap utover natten,
mens Kristin lot bære ut til dem sterkt øl og mjød.
Alle tre var blit noget forbrændte paa hænder og tøt
ter — skotøiet deres var stekt saa det språk i biter.
Ung Lavrans var bare ni aar, saa han hadde vondt
for at bære pinen taalmodig i længden, men fra først
av var han den kryeste, der han gik med indbundne
hænder og lot sig prise av gaardens folk.
Den natten krystet Erlend hustruen ind til sig, da
de hadde lagt sig.
«Kristin min, Kristin min — syt ikke slik for bør
nene dine — ser du ikke, kjære min, hvadfor avl der
er i sønnerne vore. Støtt saa bærer du dig for disse
to raske drengene som du ventet, deres vei skulde ligge
mellem galgen og stupestokken. Nu tykkes mig du
skulde nyte glæden for alt du taalte av verk og svie
og møie i de aarene du hadde barn under beltet og
barn ved barmen og barn paa armen støtt — da gad
du ikke snakke om andet end de smaa dritsækkene,
og nu, da de har vokset sig til vet og manddom, gaar
du mellem dem som du var baade døv og stum, sanser
neppe svare, naar de taler til dig. Gud hjælpe mig,
det er som du skulde elske dem mindre, nu da du ingen
plager har for børnenes skyld, men de vakre, velvoksne
sønnerne vore er dig til gagn og glæde —»
Kristin trøstet sig ikke til at svare ett ord.
Men hun laa og kunde ikke falde i søvn. Og ut paa
morgensiden steg hun stilt over den sovende mand
gik paa bare føtter bort til gluggen, som hun aapnet!
Himmelen var graagrugget og luften sval — langt
i syd, hvor fjeldene traadte sammen og stængte for
dalen, sopte et regnveir inde paa vidden. Husfruen stod
en stund og saa ut — der blev altid saa hett og kvalmt
her i nybursloftet, hvor de sov om sommeren. Med
det drag av væte som var i luften bares høiduften saa
sterkt og søtt ind til hende. En og anden fugl pjutret
litt i søvne ute i sommernatten.
Kristin lette frem ildstaalet sit og tændte en lyse
stump. Hun sneg sig bort til dit hvor Ivar og Skule
sov i bænken — lyste paa dem og kjendte med haand
baken mot deres kinder — litt feber hadde de nok
Sagte læste hun et Ave Maria og drog korsets tegn
over de to. Galgen og blokken — at Erlend kunde
skjemte med saant — han som seiv hadde været saa
nær —.
. Lavrans sutret og mumlet i søvne. Moren stod litt
bøiet over de to yngste som hadde sit leie paa en liten
bænk bak fotgjærdet til forældrenes seng. Lavrans var
het og rød og kastet sig braat, men vaagnet ikke, da
hun rørte ved ham.
Gaute laa med de melkehvite armer bak i nakken, mdi
det lange lingule håar — sengklærne hadde han slængt
helt av sig. Han hadde saa hett blod, saa han vilde
altid sove naken, og han var saa skinnende hvit i hol
det; den solbrændte let paa ansigt, hals og hænder
skilte saa skarpt. Moren drog teppet op til over hans
midje.
— Hun kunde saa vanskelig harmes paa Gaute —
han var saa lik hendes far. Hun hadde ikke sagt stort
til ham om den ulykken han nær hadde voldt dem-
alle. Saa klok og besindig som denne gutten var, saa
trodde hun visst, han tok lære av det allikevel og glemte
det ikke.
Naakkve og Bjørgulf hadde den anden av de to sen
gene som var i loftet. Længst stod moren og lyste paa
de to sovende unge mænd. Svart dun skygget alt om
deres barnslig røde og bløte munder. Naakkves fot
ståk ut under aaklædet, smal, høivristet, dypt indbuet
under svangen — og ikke meget ren. Og saa syntes
moren likevel, det var ikke længe siden denne mands
fot var saa liten at den blev rent borte mdi hendes luk
kede haand, og hun krystet den ind under sit bryst og
løftet den til sin mund, bet litt i hver eneste liten rund
taaknup, for de var saa lyserøde og søte som blaabær
risets blomsterklokker.
— Det var vel slik at hun skjønte ikke nok paa det
som Gud hadde git hende til lodd og del. Mindet om
den tid da hun gik med Naakkve og om de rædsels
syner hun da hadde vridd sig under — det kunde gaa
ildende hett gjennem sindet: hun var blit forløst som
en vaagner av drømmerædsler og muruens knugende
vegt paa brystet til dagens signede lys —. Men andre
kvinder hadde vaagnet og set dagens ulykke var værre
end det værste, de hadde drømt. Endda, naar hun saa en
krøpling eller et vanskapt menneske, kunde Kristin bli
hjertesyk ved mindet om sin egen frygt for det ufødte
barn. Da ydmyket hun sig for Gud og Hellig Olav
med brændende heftighet, hun fik travlt med at gjøre
godt, hun strævet for at tvinge frem sand angers taarer
av sine øine, mens hun bad. Men altid kjendte hun denne
utinede utilfredshet i sit sind, og den friske iling kjøledes,
graaten sivet væk i hendes sjæl som vand i sand. Saa
slog hun sig til ro: hun eiet allikevel ikke den fromhets
evne som hun engang hadde haabet var hendes fars
arv. Hun var haard og syndig, men hun var vel ikke
værre end folk flest, og som folk flest fik hun taale,
at het ild i den anden heimen maatte til, før hendes
sind kunde smeltes og renses.
Skjønt stundimellem længtet hun efter at være an
derledes. Naar hun saa paa de syv vakre sønner som
sat over hendes bord, naar hun messedags morgener
vandret opover mot kirken mens klokkerne tonet og
kaldte saa vent til glæde og Guds fred og hun saa
flokken av de ranke, velklædte unge drengene, søn
nerne hendes, stige foran sig i bakken. Hun visste ikke
om nogen anden kone som hadde født saa mange børn
og aldrig maattet prøve hvad det var at miste ett —
og alle var de vakre og sunde, uten lyte paa krop eller
sjælsevner — bare Bjørgulf var noget nærsynt. Hun
ønsket at hun kunde glemme bort sine sorger, bli mild
og taknemmelig, frygte og elske Gud som hendes far
hadde gjort — hun husket at faren hadde sagt, at den,
som med ydmyk hug mindes sine synder og bøier sig
for Herrens kors, trænger aldrig bøie nakken under
nogen timelig ulykke eller uret.
Kristin blaaste ut lyset, kløp av tanden og gjemte
stumpen paa dens plads opunder den øverste væg
stokken. Hun gik til gluggen igjen — det var lyst som
dagen ute allerede, men graat og dødt — paa de lavere
hustakene, som hun saa ned over, rørtes det grisne, sol
svidde græs svakt av et vindpust, en liten knitrende
lyd gik gjennem løyet paa bjerkene tvers over høien
loftshusets tak midt imot.
Hun saa paa sine hænder som holdt om gluggens
karm. De var skrubne og slitte, armene var brune helt
op til albuerne, og musklerne svulmet, haarde som træ.
I ungdommen hadde børnene suget blod og melk av
hende, til hvert spor av jomfruens glatte og friske
I
rundhet var slitt av hendes krop. Nu tok strævet hver
dag litt av den skjpnhetsrest som hadde merket hende
ut som datter og hustru og mor til mænd av adelig
blod — de smale, hvite hænder, de lyse og bløte armer,
den skjære ansigtsfarve som hun omsorgsfuldt hadde
skjennet med linplag mot solbrand og verget med
kunstfærdig sammenbryggede vaskevande. Nu var hun
forlængst blit likesæl, om solen stekte ret paa hendes
arbeidssvette aasyn og brændte det brunt som en fat
tig bondekones.
Haaret var det eneste som hun hadde igjen av sine
pikedages fagerhet. Det var like yppig og brunt,
endda hun fandt saa sjelden tid til at tvætte og stelle
det. Den svære tufsede flette som hang nedover hendes
ryg hadde ikke været lpst paa tre døgn.
Kristin slængte den frem over sin skulder, slog ut
haaret og rystet det — endda hyllet det hende som
en kaape og naadde nedenfor knæet. Hun fandt en
kam i skrinet sit, og mens hun hutret litt indimellem,
der hun sat i bare serken under gluggen ut til morgen
svalheten, greiet hun varsomt ut de flokede masser.
Da hun hadde redt sit håar og flettet det igjen i et
fast og tungt rep, var det som hun følte sig litt bedre.
Saa løftet hun Munan som sov varsomt op i armene
sine, la ham ned inderst ved væggen i husbonds engen
og smøg seiv ned mellem ham og manden. Hun tok
sin mindste i armen og stedte hans hode til hvile mot
sin skulder, og saa sovnet hun —.
Hun sov over sig næste morgen; Erlend og drengene
var oppe, da hun vaagnet. «Jeg tror du suger mor din
endda jeg, naar ingen ser det,» sa Erlend, da han saa
at Munan laa hos moren. Gutten blev sint, løp ut og
krøp over svaien ut paa et utskaaret bjelkehode av
stokkene som bar svaien — han skulde vise sin mand
dom. «Løp!» ropte Naakkve nedenfor i tunet, han tok
imot den lille bror i armene sine, snudde op ned paa
ham og hivde ham til Bjørgulf — de to voksne brødrene
tomlet med ham, til han baade lo og skrek.
Men næste dag da Munan stod og gren, fordi han
hadde faat bakslag av buestrengen over fingrene sine,
tok tvillingerne og revet ham i et aaklæde, og slik bar
de ham op i morens seng; i munden paa ham stoppet
de en brødtugge saa diger at gutten nær var blit kvalt.
11.
Erlends husprest paa Husaby hadde undervist de tre
ældste sønnerne hans i boken. De var ikke meget flit
tige læresveiner, men de hadde godt nemme alle tre,
og deres mor, som seiv var blit opfostret med slik lær
dom, vaaket over dem, saa de lærte ikke saa rent litet.
Og det aaret, da Bjørgulf og Nikulaus var med Sira
Eiliv i klosteret paa Tautra, hadde de med ildhug suget
fru Vitskaps bryster, som presten sa. Læsemesteren
der var en meget gammel munk som hele sit liv med
biens nidkjærhet hadde sanket lærdom av alle de bøker
han kom over, latinske og norrøne. Sira Eiliv var seiv
en visdomselsker, men i de aarene paa Husaby hadde
han hat liten leilighet til at følge sin dragning mot
boklig syssel. For ham var samlivet med Aslak lektor
som sæterbeite for utsultet bufe. Og de to unge gut
terne, som mellem munkene holdt sig nær til presten
hjemmefra, fulgte aapenmundet mændenes lærde sam
tale. Da fandt broder Aslak og Sira Eiliv glæde i at
føde de to unge sind med den lifligste honning av
klosterets bokskat, som broder Aslak seiv hadde øket
med mange avskrifter og ekscerpter av de ypperligste
bøker. Snart blev gutterne saa flinke at munken trængte
sjelden tale til dem paa norsk maal, og da forældrene
kom for at hente dem, kunde de begge svare presten
paa latin, flytende og noksaa rigtig.
Denne lærdom holdt brødrene siden vedlike. Der
var mange bøker paa Jørundgaard — fem hadde Lav
rans eiet, og de to var nok ved arveskiftet faldt til
Ramborg, men hun hadde aldrig villet lære at læse, og
Simon var ikke saa øvet med bokstaver at han gad
læse for moros skyld, endda han nok kunde baade tyde
et brev og prente et seiv. Saa bad han Kristin ha
bøkerne saa længe til hans børn blev større. Tre bøker
som hadde tilhørt Erlends forældre gav han Kristin en
tid efterat de var blit gifte, og endda en bok hadde
hun faat til gave av Gunnulf Nikulaussøn; han hadde
seiv latt den sammenskrive til sin brorkone ut av boken
om Hellij> Olav og hans jertegn, nogen andre hellig
mandssagaer og det skrift som fransiscanerne i Oslo
hadde sendt til paven om broder Edvin Rikardssøn for
at faa ham kjendt sandhellig. Og endelig hadde
Naakkve faat en bønnebok av Sira Eiliv, da de skiltes.
Naakkve læste da meget for sin bror — han læste
flytende og vakkert, med litt syngende mæle, siik som
broder Aslak hadde lært ham, men han likte bedst de
latinske bøker — sin egen bønnebok og en som hadde
været Lavrans Bjørgulfssøns. Allermest skattet han dog
en stor, overmaate skjønt skrevet bok som hadde
gaat i arv i slegten helt fra den navngjetne ætfar, bi
skop Nikulaus Arnessøn.
Kristin vilde gjerne skaffe ogsaa sine yngre sønner
nogen lærdom, som det kunde høve for mænd av deres
byrd. Men det var ikke godt at vite, hvordan dette
skulde kunne ske: Sira Eirik var altfor gammel, og
Sira Solmund kunde bare læse ut av de bøker som han
brukte ved gudstjenesten; mangt og meget av det som
han læste skjønte han ikke godt seiv. Lavrans kunde
nok en og anden kveldsstund finde moro i at sitte hos
Naakkve og la broren kjende sig bokstaverne paa voks
tavlen — men de tre andre hadde aldeles ingen hug
til at nemme slik kundskap. En dag tok Kristin en
norsk bok og bad Gaute prøve, om han husket noget
av det han hadde lært i sin barndom hos Sira Eiliv,
men Gaute greiet ikke at stave sig gjennem tre ord, og
da han støtte paa det første tegn som skulde løses op
i flere bokstaver, slog han leende boken igjen og sa,
at denne leken gad han ikke leke.
Men dette var aarsaken til at Sira Solmund kom bort
paa Jørundgaard en kveld utpaa eftersommeren og bad
Nikulaus gaa med sig hjem. En utenlandsk ridder som
kom fra Olavsfesten i Nidaros hadde laant hus paa
Romundgaard, men hverken han eller hans svender og
fanter kunde norsk maal, veiviseren som hadde fulgt
dem hit skjønte bare ett og andet ord av pratet deres,
Sira Eirik laa syk — kunde ikke Naakkve bli med bort
og snakke til ham paa latin.
Naakkve syntes ikke at like saa værst, at han slik blev
budsendt for at tolke, men han lot som ingenting og
gik med presten. Han kom hjem meget sent, og da
var han opspilt og temmelig drukken — det var vin
han hadde faat, den fremmede ridderen førte slikt med
og hadde skjænket baade presten og djaknen og
Naakkve overflødig. Han het noget slikt som herr
Alland eller Allart av Bekelar, han var fra Flandern
og gjorde en pilegrimsfærd til helligdommer rundt i
Nordlandene. Han var overmaate vennesæl, det hadde
gaat glat med snakken —. Og saa kom Naakkve frem
med sit ærinde. Herfrå skulde ridderen fare til Oslo
og siden til valfartssteder i Danmark og Tyskland, og
nu vilde han endelig at Nikulaus skulde ride med ham
og være hans tolk, ialfald mens han var her i landet.
Ellers hadde han nok slaat paa, at vilde den unge følge
ham ut i verden, saa var herr Allart mand for at gjøre
hans lykke — der hvor han var fra syntes det som
om gyldne sporer og halskjede, tunge pengepunger og
herlige vaaben bare iaa og ventet paa at en slik mand
som ung Nikulaus Erlendssøn skulde komme og ta
dem op. Naakkve hadde svart at han var umyndig og
maatte ha orlov av sin far — men herr Allart hadde
allikevel nødet paa ham en gave, den skulde ikke binde
ham, sa han uttrykkelig — en halvsid, plommeblaa
silketrøie med søtvbjelder paa ærmeflakene.
Erlend hørte paa ham, næsten taus, med en egen
anspændt mine. Da Naakkv£ hadde uttalt, sendte han
Gaute efter skrinet med sine skrivesaker og gik straks
ivei med at sætte op et brev paa latin — Bjørgulf maatte
hjælpe ham, for Naakkve var ikke i den tilstand at han
duget stort, og saa sendte faren ham iseng. I brevet
stod at Erlend bød ridderen hjem til sig næste dag
efter prim for at de kunde tale om herr Allarts tilbud,
at ta den velbyrdige unge mand Nikulaus Erlendssøn
i sit brød som sin væbner. Ridderens gave bad han
den anden aarsake at han sendte tilbake med den bøn
at herr Allart vilde ta haand om den, indtil Nikulaus
med sin fars samtykke hadde edfæstet sig i den frem
medes tjeneste efter slik skik som gjaldt blandt ridder
skapet rundt i landene.
Erlend dryppet litt voks nederst paa brevet og tryk
ket sit lille indsegl — det paa ringen — løselig under.
Saa sendte han med det samme en tjenestedreng bort
i Romundgaard med brevet og silketrøien.
«Husbond — du kan da vel ikke tænke paa at sende
den unge sønnen din ut i fremmede lande med en
ukjendt, utenlandsk mand,» sa Kristin skjælvende.
«Vi faar se —» Erlend smilte saa rart. «— Men
jeg tror ikke det er likt til det,» sa han, da han saa
hendes sindsoprør; han smilte litt mere og strøk hende
over kindet.
Paa Erlends bud hadde Kristin strødd gulvet i høien
loftet med ener og blomster, bredt de bedste hynder
paa bænkene og dækket bordet med linduk og god mat
og drikke i fine kjørreler og de sjeldne, sølvbeslaatte
dyrshorn som var paa gaarden efter Lavrans. Erlend
hadde raket sig omhyggelig, kruset sit håar og klædt
sig i en sort, rikt utsydd sidkjortel av utenlandsk klæde.
Han gik gjesten tilmøtes i gaardsgrinden, og da de
sammen kom over tunet, kunde hun ikke andet end
tænke, hendes husbond saa meget mere ut som en av
hine velske riddere som sagaerne melder om, end den
fete lyse fremmede i de brogede og prægtige klær av
fløil og sarcenet. Hun stod paa hciienloftssvalen, vak
kert pyntet og skrydd med silkeskaut; flæmingen kys
set hendes haand da hun bød «Bien venu», og flere ord
skiftet ikke hun med ham, de timerne han var hos dem.
Hun skjønte ingenting av herrernes samrøder, og det
gjorde hellerikke Sira Solmund som var med sin gjest.
Men presten talte med husfruen om at her hadde han
nok gjort Nikulaus’ lykke. Hun sa hverken ja eller nei.
Erlend kunde litt fransk og talte flytende slikt tysk
som soldnerer snakker, ordskiftet mellem ham og den
fremmede ridder gik glat og høvisk. Men Kristin merket
at flæmingen syntes ikke saa velnøid, da det led ut
paa, skjønt han strævet for at skjule det. Sønnerne
hadde Erlend budt skulde bie over paa nybursloftet, til
han sendte dem ord om at komme hitop — men der
gik ikke bud efter dem.
Erlend og husfruen fulgte ridderen og presten til
grinden. Da gjesterne blev borte mellem akrerne,
snudde Erlend sig til Kristin og sa med et smil, som
hun ikke likte:
«Med den karen vilde jeg ikke sende Naakkve av
gaarden saa langt som syd paa Breidin engang —.»
5 Ulf Haldorssøn kom bort til dem. Han og Erlend
snakket noget som Kristin ikke hørte, men Ulf svor
stygt og spyttet. Erlend lo og slog manden paa skul
deren:
«Ja hadde jeg været slik en hjemføding som de gode
bønderne her — men jeg har da set saa meget, jeg
sælger ikke mine fagre ungfalker ut av mine hænder
og bort i pukens —. Sira Solmund hadde ikke skjønt
noget han, det salige nautet —»
Kristin stod med hængende armer, farven kom og gik
i hendes ansigt. Rædsel og skam tok hende slik at
hun fik kvalme; benene hendes blev likesom kraft
løse. Hun hadde nok visst om slikt — som noget
uendelig fjernt — men at dette unævnelige kunde vaage
sig helt frem til hendes egne dørstokker —. Det var
som den sidste bølgen der truet med at velte hendes
stormtumlede, søkklastede baat. Hellige Maria, skulde
hun trænge at være ræd slikt ogsaa med sønnerne
sine —.»
Erlend sa med det samme stygge smilet:
«Jeg tænkte mit jeg, alt igaarkveld — herr Allart
tyktes mig litt for kurteis, eftersom Naakkve meldte
om. Jeg vet nu at det er ikke ridderskik noget sted i
verden at fagne en svend som en mand vil ta i tjenesten
med kys paa munden eller gi ham dyre gåver før en
har set prøver paa hans dugelighet —»
Skjælvende fra isse til fot sa Kristin:
«Hvi bød du mig strø mit gulv med roser og brede
mit bord med linduker for slik en —» hun sa det værste
ordet:
Erlend rynket brynene. Han hadde tat op en sten —
holdt øie med Munans røde kjætte som gled flatt paa
mayen i det høie græs under husvæggen frem mot
kjyklingerne ved stalddøren. Sju — hivde han stenen;
kjætten som en strek rundt hjørnet, og hønseflokken
skvat hit og dit. Han snudde sig mot hustruen:
«— Tyktes mig, jeg kunde da se paa manden; hadde
han været en troværdig kar saa — men da fik jeg vel
vise høviskhet — jeg er ikke herr Allarts skriftefar.
Og saa hørte du jo, han agter sig til Oslo.» Erlend
lo igjen. «Nu er det tænkelig at nogen av mine tro
venner og kjære frænder fra forn kunde faa spurt, vi
sitter ikke her paa Jørundgaard og luser fillerne vore
og æter sild og havrelefse heller —.»
Bjørgulf hadde hodeverk og laa i sengen, da Kristin
ved kveldsverdstid kom op i loftet, og Naakkve talte
om at han vilde ikke gaa over i stuen til matbordet.
«Det tykkes mig, du er stur ikveld, søn,» sa moren
til ham.
«Nei kan I tænke slik, mor,» — Naakkve smilte
haanlig, «at jeg synes være større naut end andre
mænd og lettere at kaste sand i øinene paa er vel
ingenting at sture for —»
«Trøst dig,» sa faren, da de sat ved bordet og
Naakkve endda var svært stille. «Du kommer nok
ut i verden og faar prøve lykken din —»
«Det kommer an paa, far,» svarte Naakkve sagte, som
han mente at bare Erlend skulde høre det, «om Bjørgulf
kan følges med mig.» Saa lo han stilt. «Men snak til
Ivar og Skule om det som I nævnte — de stunder vist
bare efter at de skal faa alderen og kan fare ut —»
Kristin stod op og tok paa sig en hættekaape. Hun
vilde gaa nord til denne stavkaren i Ingebjørgskottet, sa
hun, da de spurte. Tvillingerne bød til at bli med og
bære sækken for hende, men hun vilde gaa alene.
Aftnerne var alt temmelig mørke, og nord for kir
ken gik veien gjennem skog og under skyggen av Ham
meraas. Her gufset altid kjølig ut av Rosten, og med
elvegnyet fulgte en mindelse om fugtighet i luften.
Sværmer av store hvite møl stod og bikket indunder
trærne — sommetider strøk de like mot konen; det
syntes som det blektlysende lin om hendes ansigt og
bryst drog dem i mørket. Hun slog efter dem med
haanden, mens hun ilte opover, gled paa det glatte
naaleteppe og støtte sin fot mot de vridde røtter som
bugtet sig over stien, hun fulgte.
Der var en drøm som hadde hjemsøkt Kristin i
mange aar. Første gang hun hadde hat den var nat
ten før Gaute blev født, men endda hændte det at hun
vaagnet svettvaat, med hjertet hamrende som det
skulde slåa sig sund mdi bringen, og hadde drømt det
samme.
Hun saa en blomstereng — en brat bakke dypt inde
i granskog som stængte om volden mørk og tæt paa
tre kanter, men ved foten av heldet speilet et litet tjern
den dunkle skog og den grønne, spraglede lysning.
Solen var bak trærne — øverst oppe i bakken silte det
sidste gyldne kveldslys i lange straaler gjennem baren,
og paa bunden av tjernet svam lysende solegladsskyer
mellem nøkkerosebladene.
Midt i bakken, staaende dypt i skredet av tjæreblom
og smørball og skyer av sløkens grønhvite blomster
fraade, saa hun barnet sit. Naakkve maatte det vel ha
været, første gang hun drømte dette — da hadde hun
bare de to, og Bjørgulf laa i vuggen endda. Senere
visste hun aldrig sikkert hvilket av børnene hendes det
monne være — det lille runde og solbrunte ansigt un
der kringskaaret gulbrunt håar syntes hende snart at
ligne en og snart en anden av sønnerne, men altid var
barnet i to—tre-aars alderen og klædt i en slik liten
mørkegul kjortel som hun pleiet at sy sine smaagutter
til hverdagsdragt — av hjemmevirket uld, farvet i
litmose og kantet med røde baand.
Seiv tykte hun sig sommetider at være paa den an
den side tjernet. Eller hun var slet ikke paa det sted,
hvor det skedde, men saa allikevel alting —.
Hun saa sin lille søn flytte sig hit og dit og snu sit
ansigt, mens han røsket av blomster. Og endda hendes
hjerte klemtcs av en dump angst, et forbud om det
onde som skulde ske, saa kom der altid med denne
drøm først en mægtig, såar sødme, mens hun saa paa
det væne barn der i engen.
Saa blir hun vår, at ut av mørket oppe i skogbrynet
løser sig en levende, lodden klump. Den rører sig lyd
løst, det gløder i to ørsmaa onde øine. Bjørnen kom
mer helt frem paa det øverste av engen, staar og vag
ger med hodet og skuldrene, veier nedover. Saa sprin
ger den. Kristin hadde aldrig set en levende bjørn, men
hun vet, de springer ikke slik; dette er ingen rigtig
bjørn. Denne løper som en kat, den graaner i det
samme — som en lyslodden kjæmpekat flyter den i
lange, myke sæt nedover volden.
Moren lider dødens rædsel, og hun kan ikke komme
dit hvor den lille er og berge ham; hun kan ikke var
sku med en lyd. Da blir barnet vår at der er noget;
det snur sig halvt og ser bakover herden. Med en for
færdelig liten lav laat av skræk frister det at springe
nedover, løfter paa smaabarns vis benene høit i det
høie græs, og moren hører grant de smaa smeld av
saftfulde stilker som blir sprængt, mens det løper gjen
nem det sammenflokede blomsterflor. Saa snubler det
over noget nede i græsset, stuper fremlængs, og næste
nu ligger udyret oppåa det med opskutt ryg og hodet
dypt nede mellem fremlabberne. Saa vaagner hun —.
Og hvergang blev hun liggende vaaken i timevis,
inden det monnet noget at hun fristet stagge sig seiv —
det var jo bare en drøm! Sit mindste barn som laa
mellem væggen og hende drog hun tæt ind til sig —
tænkte paa at hadde det været virkelig, saa kunde hun
gjort slik eller slik — skræmt udyret med skrik og
med en staur — og ved beltet hendes hang altid den
lange hvasse kniven —.
Og bedst hun hadde snakket sig tilro slik, saa brøt
den ind over hende paany, den uutholdelige kval, da
hun i drømmen stod avmægtig og saa sin lilles fattige
faafængte flugt fra det übønhørlig snare og sterke,
grumme dyr. Det kjendtes som blodet blev kokende i
hende, æste, saa hendes legeme trutnet ved det og
hjertet maatte briste, for det kunde ikke holde saa svær
en blodbølge —.
Ingebjørgskottet laa oppe i Hammeraas, litt neden
for tjodveien som her tok op i høiden. Det hadde staat
øde i mange aar, og jorden var bortbygslet til en mand,
som hadde faat rydde sig heim like ved. En stavkarl
som var blit liggende igjen efter et tiggerfølge hadde
nu faat krype ind der. Kristin sendte opover mat og
klær og lægemidler, da hun fik høre om det, men seiv
hadde hun ikke hat stunder til at gaa dit før nu.
Det var straks slut med armingen, saa hun. Kristin
gav sækken sin til den tiggerkvinden som var blit igjen
hos ham, stelte om den syke det lille hun nu kunde
gjøre, og da hun hørte at de hadde budsendt presten
vasket hun hans ansigt, hænderne og føtterne, saa de
kunde være rene til at motta den sidste olje
Der var tykt av røk og en forfærdelig kvalm, skidden
lugt inde i det vesle hybølet. Da to kvinder fra ryd
rungsmandens kom ind, bad Kristin dem sende bud til
Jørundgaard efter alt som de kom til at trænge bød
farvel og gik. Hun hadde faat en underlig syk frygt
for at møte presten med Corpus Domini, og saa veg
hun ind paa den første sidesti som hun kom til
Det var bare et færaak, saa hun snart; hun kom rent
ut i ulænde. Vindfald med vaset av røtter op i veiret
saa skræmmelig ut; hun maatte krype over dem, hvor
hun ikke kunde lete sig vei utenom. Moseflak skred ut
under foten hendes, naar hun skulde klatre ned mellem
store stener. Hun fik kingel indpaa ansigtet, og kvi
ster slog til hende og tok fat i hendes klær. Naar hun
maatte over et bækkesilder eller kom til en sidlændt
aapning , skogen, var det næsten uraad at finde et sted
hvor hun kunde slippe igjennem det tætte, vaate krat
av løvrunner. Og den stygge hvite fryvilen var alle
vegne stimet under trærne i mørket, svermet op som
hele skyer av Iyngtuerne, naar hun traadte nedi
Men tilsidst kom hun da ut paa flatbergene nede mot
Laagen Her var der grissen furuskog, for her maatte
trærne flette sine røtter bortover skrinne berget og skoe
bunden var næsten bare tør, hvitgraa renlav som knist
ret under hendes føtter — indimellem svartnet en oz
anden lyngtue. Furunaalslugten var mere het og tør
og skarp end høiere oppe - her bortigjennem saa sko
gen altid gulsvidd ut i baren helt fra tidlig om vaaren
De hvite møl blev ved at være efter hende —
Elveduren drog hende. Hun gik helt bort paa kanten
og saa ned. Dypt under skimret det hvitt av vandet
13 —Undset: Kristin 111.
som sydet dundrende utover hellebergene fra høl til
Gjennem hendes overspændte krop og sjæl dirret det
ensformige drøn fra fossene. Det mindet og mindet om
noget —om engang for evig længe siden, alt da hadde
hun skjønt at hun orket ikke bære den skjæbne som
hun seiv hadde kaaret sig. Sit skjærmede, blide pike
liv hadde hun lagt aapent for herjende, kjødelig elskov
— i angst og angst og angst hadde hun levet siden, en
ufri kvinde fra første stund hun blev mor. Verden
hadde hun git sig hen til i sin ungdom, og jo mere
hun sprellet og flakset i verdens snøre, des haardere
kjendte hun sig fangen og bundet i verden. Sønnerne
sine bakset hun for at verne med vingerne bundet i
timelige omsorgers tvang. Sin angst, sin usigehge
svakhet hadde hun strævet for at skjule for alle men
nesker, gaat frem med rank ryg og rolig mine, tidd
stille og kjæmpet for at trygge sine børns velfærd paa
alle de maater som hun kunde —.
Men altid med den hemmelige aandeløse angst —
gaar det dem ilde, saa kan jeg ikke bære det. Og
dypest i hjertet jamret hun mot mindet om sin far og
sin mor. Som de hadde gaat med angsten og sorgen
for sine børn, dag efter dag fremover mot døden, de
hadde evnet at bære sin byrde, og det var ikke fordi
de elsket sine børn mindre, men de elsket med en bedre
kjærlighet —.
Og skulde hun nu se sin strid ende med dette. —
Hadde hun alet i sit skjød en flok urolige høkeunger
som bare laa i reden hendes og biet utaalmodig paa
den time, da vingerne orket bære dem ut over de borter
ste blaafjeld -. Og far deres slog sine hænder sam
men og lo — flyv, flyv, ungfuglene mine —.
Blodige trevler av hendes hjerterøtter vilde de drage
med sig, naar de fløi, og de vilde ikke vite om det Og
hun skulde bli sittende igjen alene, og alle de hjerte
røtter, som engang hadde bundet hende til den gamle
heimen hendes, hadde hun seiv slitt sund før — Det
maatte bli slik, at det var ikke at leve og ikke at dø —
Hun snudde, smaasprang snublende indover det
bleke, fortørkede teppe av renmose, med kaapen tæt
samlet om sig, for det var saa uhyggelig naar den blev
hængende i grenene. Sidst kom hun ut paa de smaa
engslaatter som laa litt nord for gildeskaalen og kir
ken. Hun skraadde over jordet, da skimtet hun et men
neske i veien. Han ropte, er det dig, Kristin — hun
kjendte sin husbond.
«Du blev længe,» sa Erlend. «Det er nattetider alt
Kristin. Jeg tok til at bli ræd.»
«Blev du ræd for mig?» Hendes røst kom til at
klinge mere haardt og hovmodig end hun hadde villét
«Ikke ræd heller. Men jeg kom nu i hug at jeg
skulde gaa og møte dig.»
De talte næsten ikke sammen, mens de gik sydover
Det var stilt, da de kom ind paa tunet. Nogen av de
hestene som de hadde hjemme lonket beitende under
stuevæggene, men alt folket var iseng.
Erlend gik bent til bursloftet, men Kristin styrte sine
skridt mot ildhuset. «Jeg skal se efter noget,» svarte
hun paa hans spørsmaal.
Han stod og hængte utover svaien og ventet paa
hustruen, da fik han se hende komme ut fra ildhuset
med en tyristikke i haanden og gaa bort til aarestuen.
Manden biet en stund, — saa løp han ned og gik efter
hende ditind.
Hun hadde tændt et lys og stillet paa bordet Er
lend kjendte en rar, ræd frysning gjennem sig, da han
saa hende staa der ved den enslige kjerte i det tomme
hus — der var bare det gulvfaste bohave i stuen, og
i lysskjæret glinset det slitte træ nakent og ribbet.
Aaren var kold og rensopt, saanær som at tyribranden
laa bortslængt paa den og glødet endda. De brukte
ikke denne stuen, Erlend og Kristin, og det var vist
et halvaar siden her hadde været tændt ild hermde.
Luften var underlig kvalm; de mange blandede, levende
lugter av menneskers ophold og færdsel manglet, og
ljore og dør hadde ikke været aapnet paa al den tid —
og saa lugtet her av uld og skind; nogen sammenrul
lede huder og sækker, som Kristin hadde skilt ut fra
varerne paa boden, var stablet op i den tomme sengen
som hadde været Lavrans’ og Ragnfrids.
Utover bordplaten laa en mængde smaahespler — sy
traad og garn til at bøte med, av lin og av uld, som
Kristin hadde tat unna, naar hun farvet. Hun stod og
ordnet og tuklet med dem.
Erlend satte sig ned i høisætet for bordenden. Det
syntes underlig romt om den smekre mand, nu da det
grinte ribbet for hynder og aaklæde. De to Olavs
kjæmper med korsmerkede hjelmer og skjold, som
Lavrans hadde skaaret sig til høisætesstolper, skulte
trykkede og tvere ut under Erlends smale brune hæn
der. Ingen mand kunde skjære ut løvverk og dyr vak
rere end Lavrans, men menneskelignelser hadde han
aldrig faat til noget videre.
Der var saa stilt mellem dem længe, saa der hørtes
ikke en lyd uten de dumpe dunk i volden utenfor, hvor
hestene gik i sommernatten.
«Skal du ikke iseng snart, Kristin,» spurte han til
slut.
«Skal ikke du?»
«Jeg tænkte at bie paa dig,» sa manden.
«Jeg har ikke hug til at gaa op endda — jeg kan
ikke sove —»
«Hvad er det som ligger dig saa tungt paa sindet
da, Kristin, saa du tror ikke du skal faa søvn?» spurte
han litt efter.
Kristin rettet sig op. Hun stod med en hespel lyng
grønt uldgarn i h-ænderne; hun slet og tullet den mel
lem fingrene.
«Hvad var det du hadde ordet med Naakkve om
idag —» hun svelget etpar ganger, hun var saa tør i
halsen. «Et raad som — det duget ikke for ham, syn
tes han mene — men dere talte om at Ivar oe
Skule —»
«Aa — det!» Erlend smilte litt. «Jeg sa bare til
drengen — jeg har da en maag ogsaa, naar jeg ret
tænker mig om. — Endda Gerlak vilde vel neppe være
saa fus til at kysse paa hænderne mine og bære av
mig kappe og sverd som han var før i verden. Men
han har skib i sjøen — og rike frænder baade i Bre
men og i Lynn. Han maa nu vel skjønne det, man
den, at han er skyldig at hjælpe sin kones brødre —
ikke sparte jeg godset mit, da jeg var rik mand og
giftet datter min med Gerlak Tiedekenssøn.»
Kristin sa intet. Sidst sa Erlend litt heftig:
«Jesus, Kristin, staa da ikke slik og stir, som du var
blit til sten —»
«Ikke tænkte jeg, den tid vi først kom sammen, at
børnene vore skulde trænge at vanke verden omkring
og be om føden i fremmedes gaarder —»
«Nei saa djævelen om jeg har tænkt, de skal be!
Men skal de avle sig maten her paa dine gaarder alle
syv, saa blir det bondekost, Kristin min — og jeg tror,
mine sønner duger litet til det. Huggebasser ser de
ut til at bli, Ivar og Skule — og ute i verden er der
i
194
baade hvetebrød og kake for den mand som vil skjære
sin mat med sverdet.»
«Soldnere og leiesvender agter du dine sønner til
at bli —?»
«Sold tok jeg seiv, den tid jeg var ung og fulgte grev
Jacob. Gud være ham huld, sier jeg — jeg lærte litt
den tiden som en mand ikke nemmtr hjemme i dette
landet — enten han saa sitter drustelig i høisætet sit
med sølvbelte om vommen og beljer i sig øl, eller han
gaar bak plogen og lugter paa gampene prompe. Et
friskt liv levet jeg i grevens tjeneste — jeg sier det,
endda jeg hadde faat denne kubben lænket til foten
min, alt mens jeg var paa Naakkves alder. — Jeg fik
da nyte noget av ungdommen min —»
«Ti!» Kristin blev svart i øinene. «Vilde ikke det
tykkes dig den ulideligste harm, at sønnerne dine skulde
snæres ind i slik synd og ulykke —?»
«Jo Gud berge dem fra slikt — men det skulde nu
vel ikke trænges heller at de gjør efter alle dum
heterne til far sin. En kan da træde i herretjeneste,
Kristin, uten en farer ivei med slikt paahæng —»
«Den som drager sverd, han skal miste sit liv ved
sverdet, staar der i læsten, Erlend!»
«Ja jeg har hørt det, kjære min. Endda saa døde
de godt og kristelig i sengen sin med den sidste olje
og sjælehjælp, de fleste baade av dine og av mine
fremfarne fædre, Kristin. Du trænger vel bare min
des din egen far — han hadde da vist i ungdommen
at han var kar for at bruke sverdet sit han —»
«Det var i leding det, Erlend, paa den konges bud
som de hadde gaat tilhaande, for at verge heimtuf
terne, at far og de andre tok op vaaben. Endda sa far
seiv, Guds vilje med os var ikke det at vi skulde bære
vaaben paa hverandre, døpte, kristne mænd —»
«Nei jeg vet det. Men verden er slik som den er,
siden Adam og Eva aat av træet — og det var før
min tid; ikke kan jeg for at vi er født med synden i
os —»
«Skammelig tale fører du —!»
Erlend brøt hende heftig av:
«Kristin — det vet du godt — jeg var aldrig tver
til at angre og bøte synderne mine saa godt jeg evnet.
From mand er jeg ikke, det er saa. Jeg saa for meget,
den tiden jeg var barn og unggut —. Far min var
saan kjær ven av de store herrerne ved kapitlet de
for ut og ind som graa griser hos ham, herr Eiliv den
tiden han var prest og herr Sigvat Lande og hele føl
get, og litet andet fulgte med dem end kjegl og trætte
—haardsindede og umiskundsomme tedde de sig mot sin
egen erkebiskop — mere hellige og fredsæle var ikke
de som hver dag hadde de høieste helligdommer mel
lem hænder og løftet Gud seiv i brødet og vinen »
«Ikke skal vel vi dømme presterne — det sa far al
tid, at vor skyldighet er det at bøie os for deres preste
dom og lyde dem, men deres naturlige menneske ligger
under den almægtige Guds dom alene —»
«Ja—a.» Erlend drog litt paa det. «Jeg vet han
sa det, og du har sagt det før og. Jeg vet, du er mere
from slik end jeg evner være — endda, Kristin, kan
jeg vanskelig skjønne at det skal være ret tolkning av
Guds ord at du gaar slik og gjemmer og aldrig glem
mer. Svært lang husk hadde han ogsaa, Lavrans —
ja nei jeg sier intet om far din andet end at han var
from og adelig god, og det er du og, det vet jeg —
men tit naar du taler saa blidt og søtt som du hadde
munden fuld av honning, saa er jeg ræd at du tænker
mest paa gammel uret, og Gud maa dømme om du er
saa from i hjertet som i munden —»
Pludselig stupte hun ned, laa fremover bordet med
ansigtet gjemt mellem armene og skrek. Erlend sprang
Op — hun laa og graat med ru, slitende hulk som rystet
ryggen hendes. Erlend tok om hendes skulder:
«Kristin, hvad er det —. Hvad er det,» tok han
op, satte sig hos hende paa bænken og fristet at løfte
op hendes hode. «Kristin — graat da ikke slik — jeg
mener du har mistet vettet —»
«Jeg er ræd!» Hun satte sig op, knuget hænderne
i fanget. «Jeg er saa ræd, milde min frue Maria, hjælp
os alle sammen — jeg er saa ræd, hvad skal det bli
av alle sønnerne mine —»
«Ja Kristin min — men du faar vænne dig til det
— du kan ikke gjemme dem opunder stakken din læn
ger — snart er de voksne mænd, alle sønnerne vore.
Og du er som tiken endda —» han sat med det ene
ben over det andet, hænderne foldet over knæet og
saa litt træt ned paa hustruen, «du glefser blindt
baade efter ven og fiende, naar det gjælder avkom
met dit.»
Hun reiste sig braat, stod stum et øieblik og vred
sine hænder. Saa tok hun til at gaa fort op og ned i
stuen. Hun sa intet, og Erlend sat taus og saa paa
hende.
«Skule —» hun stanset foran manden. «Et ulykkes
navn gav du den sønnen din. Men du vilde det — du
vilde at hertugen skulde reises op i det barnet —»
«Det er godt nok navn, Kristin. Ulykke — det er
mange slags det. Jeg kom i hug da jeg reiste op min
farmors far i sønnen min, at lykken sveg ham, men
konge var han likefuldt med bedre ret end kammake
rens avkom —»
«Dere var krye nok, du og Munan Baardssøn, av
at dere var kong Haakon Haaleggs nærfrænder —.»
«Ja du vet at Sverres æt fik kongsblod i sig fra min
fars moster, Margret Skulesdatter —»
En lang stund stod mand og hustru og stirret hin
anden ind i øinene.
«Ja jeg vet hvad du tænker, min fagre husfrue.»
Erlend gik bort og satte sig i høisætet igjen. Med
hænderne hvilende paa de to kjæmpehoder bøiet han
sig litt fremover; han smilte koldt og tirrende. «Men
du ser det, Kristin min — mig har det ikke brutt ned
at jeg blev en fattig og venneløs mand. Du kan gjerne
faa vite det — jeg er ikke ræd for at mine fætfres æt
er faldt ned med mig for alle tider fra magt og ære.
Jeg og blev sveget av lykken — men hadde mine til
tak ført frem, saa skulde nu jeg og sønnerne mine hat
sess og sæte ved kongens høire haand, som vi, hans
nære frænder er byrdige til. For mig er nu sagtens
spillet slaat overende — men jeg ser det paa søn
nerne mine, Kristin — de faar slike kaar som de er
ættet til at ha. Du trænger ikke syte saan for dem,
og du skal ikke stræve slik for at binde dem fast her
i denne avdalen din — la dem faa prøve sig frit, saa
vil du kanske faa se det, før du dør, at de har faat
igjen fotefæstet i sin fars odelsbygder —»
«Aa du kan snakke!» Bitre, hete vredestaarer vilde
frem i konens øine, men hun knuste dem og lo med
forvridd mund:
«Du tykkes være endda mere barnslig du end dren
gene, Erlend! Slikt sitter du og sier — det er ikke
længer siden end idag, Naakkve hadde nær faat slik
lykke at kristenmands mund tør ikke nævne det, hadde
ikke Gud berget os —»
«Ja det var nu mig som fik held til at være Guds
redskap dengangen» — Erlend trak paa skuldrene.
Men saa sa han meget alvorlig:
«Slikt — trænger du ikke frygte, Kristin min — er
det dette som rent har skræmt vettet av dig, du ar
mingen min!» Han saa ned, sa næsten undselig: «Du
faar mindes, Kristin — din sæle far bad for børnene
vore, som han bad for os alle tidlig og sent. Og jeg
tror det visst og fast, at der er bergning for mangt —
for de værste ting — i en saa god mands forbønner —»
hun saa at i smug gjorde manden korstegn ind mot sit
bryst med tommelfingeren.
Men saa ute av sig som hun nu var, hidset det hende
bare mere op:
«Du trøster dig med det da, Erlend, der du sitter i
far mins høisæte, at sønnerne dine skal berges av hans
bønner, slik som de fødes av hans gaarder —»
Erlend bleknet:
«Mener du det, Kristin — at jeg er uværdig til
at sitte i Lavrans Bjørgulfssøns høisæte —»
Hustruen rørte læberne, men fik ikke lyd frem. Er-
lend reiste sig op og stod:
«Mener du det — for da sier jeg, saasandt Gud
er over os begge — jeg sitter der aldrig mere.»
«Svar,» sa han igjen, da hun stod som før. Der
gik en lang skjælven gjennem kvindens legeme.
’ «Han var — bedre husbond — han som — sat
der før dig» — hun kunde knapt faa frem ordene
hørlig. .. .
«Vår munden din nu, Kristin!» Erlend traadte fort
etpar steg nærmere frem mot hende. Hun rettet sig
med et ryk:
«Ja, slåa mig du — jeg har baaret det og før, jeg
kan taale det en gang til.»
«Slåa dig — tænkte jeg ikke paa.» Han stod med
haanden støttet mot bordet; igjen stirret de paa hin
anden, og igjen hadde hans aasyn denne underlige
fremmede ro som hun hadde set nogen sjeldne gan
ger. Nu drev det hende til vildskap. Hun visste, hun
var den som hadde hat ret, Erlends snak var vetløst,
ansvarsløst — men det ansigtet hans fik hende til at
føle det som om hun hadde hele uretten.
Hun saa paa ham, og mens hun seiv var syk av
angst ved at hun sa det, mælte hun:
«Jeg er ræd at det blir ikke med mine sønner, ætten
din skal frodes igjen i Trøndelagen .—»
Erlend blev blodrød:
«Du kunde ikke bare dig for at minde mig om
Sunniva Olavsdatter, skjønner jeg —»
«Ikke jeg nævnte hende, men du.»
Erlend rødmet endda mere.
«Har du aldrig tænkt paa det, Kristin — at ikke
var du helt uten skyld i den — ulykken —
Mindes du den kvelden i Nidaros — jeg kom og
stod foran sengen din. Svært myk var jeg og sorgfuld
for jeg hadde gjort dig imot, hustru min — jeg kom
for at be dig — forlate mig min uret. Du svarte mig
med det at du bad mig gaa og lægge mig der jeg
hadde ligget natten før —»
«Kunde jeg vite, at du hadde ligget hos din frændes
hustru —»
Erlend stod litt. Han blev blek og rød igjen. Saa
snudde han og gik ut av stuen uten ord.
Hustruen rørte sig ikke — længe stod hun übevæge
lig, med de sammenknugede hænder opunder haken,
stirrende ind i lyset.
Saa reiste hun hodet med et ryk — aandet langt ut.
Engang fik han taale at høre det —.
Da blev hun vår lyden av hestehover ute i tunet —
hørte paa ganglaget at det var en hest som blev
leiet av en karl. Hun sneg sig til døren og ut i sva
ien, stod bakom tilerne og tittet.
Natten var alt begyndte at graane. Ute i tunet stod
Erlend og Ulf Haldorssøn. Erlend holdt sin hest, og
hun saa at den var sadlet og manden reiseklædt. De
to talte sammen en stund, men hun kunde ikke skjelne
ett ord. Saa svang Erlend sig i sadlen og begyndte
at ride fot for fot nordover mot gaardsledet; han saa
sig ikke tilbake, men syntes at snakke med Ulf som
gik ved siden av hesten.
Da de blev borte oppe mellem gjærderne, listet hun
ut, ilte saa lydløst som hun kunde op til grinden, stod
der og lyttet — nu hørte hun at Erlend lot Soten trave
oppe paa storveien.
Litt efter kom Ulf tilbake. Han braastanset, da han
fik se konen der ved grinden. En stund stod de og
saa paa hinanden i graalysningen. Ulf hadde bare ben
i skoene og var i linplagg under kappen.
«Hvad er det?» spurte husfruen heftig.
«Det maa vel du vite — jeg vet det ikke.»
«Hvor red han hen,» sa hun igjen.
«Til Haugen.» Ulf stod litt. «Erlend kom ind og
vækket mig — han sa at han vilde ride dit mat —
og hastverk syntes han at ha; der var nogen saker
som han bad mig se til at faa ført opover efter sig.»
Kristin taug længe.
«Han var vred da?»
«Han var rolig.» Om litt sa Ulf sagte: «Jeg er
ræd, Kristin — monne du ikke har sagt det som du
heller skulde latt være usagt.»
«En gang maatte vel Erlend kunne taale at jeg snak
ket til ham som til en vetug mand,» sa hustruen heftig.
De gik langsomt nedover. Ulf snudde sig mot sin
egen stue, da kom hun efter ham:
«Ulf, frænde,» bad hun angstfuldt, «før i verden
var det du som sa til mig baade sent og tidlig, for
mine sønners skyld maatte jeg gjøre mig haard og
tale til Erlend.»
«Ja, jeg er blit klokere med aarene, Kristin, og det
er ikke du,» svarte han som før.
«Du trøster mig godt du,» sa hun bittert.
Han la en haand tungt paa kvindens skulder, men
først sa han intet. De stod der — det var saa stilt
at de begge hørte den evige elvesus som de ikke pleiet
sanse. Ute i bygden galte hanerne, og Kristins gaards
hane svarte ljomende fra stalden.
«Ja jeg har maattet lære mig til at fare fint med
trøsten, Kristin — haardt er det gaat indpaa med den
varen nu i nogen aar — nu faar vi spare paa den, for
vi vet ikke hvor længe den skal trænges at række
endda —»
Hun slet sig unna hans haand; med tænderne haardt
i underlæben snudde hun sit ansigt tilside — saa flyg
tet hun nedover, tilbake til aarestuen.
Morgenen var isnende kold; hun tullet sin kaape tæt
om sig og drog hætten nedover hodet. Sammenkrøket,
med de duggvaate sko trukket opunder kjolen og de
korslagte arme paa knærne sat hun paa kanten av den
kolde aare og grundet. Indimellem skalv hendes an
sigt, men hun graat ikke.
Hun maatte ha sovet — for op med verkende ryg,
gjennemfrossen og lemster. Døren stod paa gløt —
hun saa at sol lyste ut i tunet.
Kristin gik ut i svaien — solen stod høit alt, nede
fra havnehagen hørte hun bjelden til den hesten som
var blit halt. Hun saa over mot nyburet. Da blev
hun vår at liten Munan stod oppe i loftssvalen og tittet
ut meHem stolpebuerne.
Sønnerne — jog det gjennem hende. Hvad hadde
de tænkt da de vaagnet og saa at forældrenes seng var
urørt.
Hun løp over tunet og op til barnet — Munan var i
bare skjorten. Straks moren kom op til ham, ståk han
sin haand ind i hendes, som han var ræd.
Inde i loftet var ingen av drengene helt færdigklædte
—de var nok ikke blit vækket, skjønte hun. Alle saa
de fort op paa moren og siden ned igjen. Hun tok
hoserne til Munan og vikle hjælpe ham med at drage
dem paa.
«Hvor er far henne?» spurte Lavrans undrende.
«Far din red nordover til Haugen alt i otten,» svarte
hun. De store lyttet, merket hun, da sa hun: «du vet
han har snakket om det saa længe, han maatte op
engang og se, hvordan gaarden hans staar.»
De to smaa saa op i morens ansigt med vidaapne,
forundrede øine, men de fem ældste brødrene gjemte
sit blik for hende, da de gik ut av loftet.
111.
Dagene gik. Den første tiden var Kristin ikke noget
ræd: hun gad ikke grunde over hvad Erlend mente med
sin fremfærd, stryke slik hjemmefra nattens tider i braa
sinne, eller hvor længe han agtet at sitte der nord paa
heigaarden sin og tugte hende med sit fråvær. Hun
var kokende harm paa sin husbond, og allermest harm,
fordi hun ikke negtet for sig seiv, hun hadde uret hun
ogsaa, og hun hadde sagt ord som hun inderlig ønsket
kunde gjøres utalte. &
Visst hadde hun hat uret mange ganger, og hun hadde*
ofte i hidsighet sagt onde og stygge ord til sin husbond.
Men det som krænket hende bitrest var at aldrig Erlend
kunde byde til at glemme og tilgi, uten hun skulde
ydmyke sig og be ham vakkert om det. Det var ikke
saa ofte heller, syntes hun, at hun hadde forløpet sig
— kunde han ikke skjønne, at det var helst naar hun
var træt og sliten av sorger og angst som hun hadde
strævet for at bære stille — da var det hun snarest mi
stet herredømmet over sig seiv. Det syntes hende at Er
lend kunde husket paa, til alt det som hun i aar og dag
hadde baaret av bekymring for deres sønners fremtid
var det kommet, at hun denne sommeren to ganger
hadde gaat igjennem en forfærdelig angst for Naakkve.
Nu hadde hun faat øinene aapnet for det, at efter den
unge mors byrde og møie fulgte frygt og sut av et nyt
slag for den aldrende mor. — Hans sorgløse prat om
at han ikke var ræd for sønnernes fremtid hadde hidset
hende, til hun blev som en vild binne — eller som en
tik med hvalper; Erlend kunde gjerne faa si at hun var
som en tik over børnene sine. Vagtsom og vaaken som
tiken skulde hun være over dem, saa længe livet hang
i hende.
Og vilde han for den saks skyld glemme at hun hadde
staat ved hans side, hver gang det gjaldt, saa godt som
hun evnet, at hun hadde været baade rimelig og retfær
dig trods sin vrede, naar han slog hende og da han sveg
hende med den forhatte, letfærdige Lenviksfruen,
saa fik han gjøre det. Seiv nu, naar hun tænkte paa
det, kunde hun ikke føle saan harme eller bitterhet mot
Erlend for dette værste, som han hadde gjort imot
hende — naar hun vendte sig mot ham med klage over
dette, da var det fordi hun visste, at dette angret han
seiv, dette skjønte han var ilde gjort. Men aldrig hadde
hun været saa vred paa Erlend, og hun var det ikke nu
heller, at ikke mindet om hans slag og om hans utro
skap, med alt hvad den drog efter sig, mest gjorde hende
sorgfuld for mandens egen skyld — hun følte altid at
med disse utbrudd av sit ustyrlige sind hadde han syn
det mot sig seiv og sin sjæls velfærd meget mere end
mot hende.
Det som blev ved at verke i hende var alle de smaa
såar som han hadde slaat hende med sin uvenlige Hke
sælhet, sin barnagtige mangel paa taalemot — med
selve sin kjærlighets kaate og tankeløse art, naar han
viste, at kjærlighet til hende hadde han allikevel. Det
var alle de aar hun var ung og myk i sindet, da hun
kjendte baade helse og sjælskraft slog ikke til, der hun
sat med favnen fuld av saanne vergeløst smaa børn,
hvis ikke faren, husbonden vilde vise, han hadde baa
de evne og kjærlighet til at verne hende og de smaa
sønnerne paa hendes fang. Det hadde været en slik
kval at kjende sig seiv svak av legeme, enfoldig og ver
faren av sind, og ikke turde lite fast paa sin husbonds
kløkt og styrke — det var som hun dengang hadde faat
hjertesaar og de vilde aldrig gro igjen. Seiv den søte
lyst som det var at løfte op sit sugebarn, lægge dets
elskelige mund til sit bryst og kjende den lille varme,
myke skrot paa armen sin, den blev forbitret av frygt
og uro — saa liten, saa vernløs som du er, og far din
kommer ikke nok ihug, han skulde mest ha for øie at
trygge dig —.
Og nu da smaabørnene hendes hadde faat marg i kno
kerne og ben i skolten, men endda manglet noget paa
at eie mandsvet — saa lokket han dem fra hende. De
kvarv bort fra hende, hele flokken av husbond og søn
ner, i dette underlige guttesindets lekenhet, som hun
tyktes ha set et glimt av hos alle mænd hun hadde møtt,
og som en tung, bekymret kvinde aldrig kan følge med i.
Saa for sin egen skyld var hun bare sorgfuld og vred
naar hun tenkte paa Erlend. Men hun ængsfet sig
naar hun undret paa, hvad sønnerne tenkte
pf Tret, Paa D°Yre med *° fester og
bragt Erlend de saker som han hadde bedt om at faa
en" T
,k’ær °g e" he del Vaabe"’ * «re
hunden. M** " P"°dder °g jembolter- tre ™
vZt , « T°g LaVra"S Stridgraat’ da Ulf to>< den
vesle glathaarede t,spen med silkemyke, hængende Øre
hZl f7fdet VaL el fint’ Uten’andSk «V* som Erie"d
hadde faat av abbeden i Holm. At faren eiet en slik
sjelden hund syntes mere end alt andet at hæve ham
LrtH t Smaf Øl’ne fremf°r a"e a"dre mænd- °S «aa
hadde faren lovet den, at naar tiken nu fik hvalper fgjen
skulde de seiv faa vælge ut hver sin av kuldet
|(,nHhUlHald°rSSØn k°m tilbake> sPurte Kris«« om Er-
nævnt, naar han tenkte at vende hjemover
ti. rotr.f Ul’- Æet SyneS S°m ha" 3^ter af slaa s*
Av sig seiv talte Ulf ikke stort mere om sin reise til
Haugen. Og Kristin hadde ulyst til at spørre.
Om høsten da de flyttet ind fra nyburet sa de ældste
sønnerne at denne vinteren vilde de gjerne faa ligge
ovenpaa i høienloftsstuen. Kristin gav dem lov til de«e
og hun kom da til at sove alene med de to yngste I
storstuen under. Den første kvelden sa hun, at nu kun
de ogsaa Lavrans faa ligge i seng med hende.
Outten laa og rullet sig av velvære og boret sig ned i
bolsteret. Børnene var vant til at faa sifleie redH ban
ken paa hudsækker fyldt med halm, og saa hadde de
«der ti, at tulle sig ind i. Men i fengene var de
blaa boistrer t,l at ligge paa og fine aaklær foruten fei
-14 — Undset: Kristin 111,
den - og forældrene hadde hvite linnets overdrag paa
til far min kommer hjem at jeg
faar ligge her,» spurte Lavrans, «da maa vi vel flytte
ned paa bænken igjen da, mor?»
«Da kan dere faa sove i sengen til Naakkve og
Biørgulf,» svarte moren. «Hvis ikke drengene skifter
Snd og flytter ned igjen, naar det blir koldt i veiret*
Der var en liten muret ovn ogsaa ovenpaa, men den gav
mere røk end varme, og vind og veir kjendtes meget
mere i det øvre stokverket.
Ettersom det led utover høsten, kom en uviss frygt
sigende indover Kristin; den Øket fra dag til dag, og
spændingen blev vond for hende at leve i. Ingen syn
tes at høre eller spørre til Erlend.
1 de lange svarte høstnætter laa hun vaaken, hørte
de to smaagutters jevne pust, lyttct til veirets gang om
kring husnoverne og tænkte paa Erlend. Hadde det
endda ikke været paa den gaarden han var —.
Hun hadde likt det Ude, da brødrungerne kom til at
tale om Haugen - Munan Baardssøn var hos dem i her
berget en av de sidste kvelderne før de skulde reise fra
Oslo. Munan eiet dengang denne lille gaarden efter
sin mor alene. Baade han og Erlend hadde været nok
saa drukne og lystige, og mens hun sat og pintes for de
endelig skulde tale om dette ulykkesstedet, blev det
slik at Munan gav Erlend denne gaarden - saa var han
da ikke aldeles jordløs i Norges land. Dette gik for sig
under skjemt og latter - seiv disse rygterne ornat folk
kunde ikke bo paa Haugen for spøkeriet spøkte de med.
Den skræk som Munan Baardssøn hadde faat i sig efter
morens og hendes mands udød deroppe syntes i noget
mon at være slitt av ridderen ved dette leite.
Han gav virkelig Erlend brev og skjøte paa Haugen.
Kristin kunde ikke skjule sin uvilje ved at han var
2 bXI? ""»-* Men Erlend" £
«Det er litet rimelig at enten du eller jeg kommer til
at sætte vor fot i husene deroppe _ hvis de stET/nrf
Bl
ket hun og tænkte, børn elemmer fnr* 1
Med de ældre sønnerne snakket hun meget litet
mmm
fjøset Da saa hun ved lyset av en tyrifakkel som var
dere hjen, da før Ngstdags
lei*" spurte hun raadløst. Bjørgulf var meget daar
Naakkve - for at være hjemme før sol stod op De to
°p»,i -" - «•" ’ » •’ " " *** *" °"
N\avfIV^tOprsk7du,Bi,rgu1f- det blir vist-
klar
veir idag, søn!»
hvis hun aapnet det mindste for sit hjerte — og Gaute
var saa ung. Hun fik bare sagt
<<De er hvite alt, ser jeg -L ja vi er jo langt inde i
vinterhalven nu —»
Da Naakkve kom ned og han og Gaute satte sig til
grøtfatet, sa Kristin fort til Frida, at hun seiv vilde bære
maten op i loftet til Bjørgulf. Det bares for hende med
eit at den faamælte gutten, som hun ante var langt mere
m£TL£d end brødrene’ kunde hun kanske tale
Han hadde lagt sig i sengen og holdt en linklut over
sine Ørne. Moren hængte en vandkjedel ind paa skjerdin
gen i ovnen, og mens Bjørgulf laa støttet op paa albuen
og sp,ste, kokte hun en laag av tørket Øienstrøst og
svalegræs. °
Kristin tok fra ham den tømte matbollen, vasket de
røde og svulne Øine med laagen og la vætede linkluter
over dem, og saa tok hun endelig mot til sig og spurte
nedter m2£ * ta «*"
«Nei.»
stund" altld °rdknaP dU’ sa moren om en
«Det synes at ligge til ætten det, mor min. - Simon
og mændene hans møtte vi her nord for Rosten - de
kjørte nordover med lass,» sa han litt efter
«Taltes dere ved?» spurte konen
men™ "~>> fhan i° S°m fon *Det tykk6S Z™ som førald
mellem os frænder og maager - at venskap vil ikke
tnves med os.» F
<Mener du a skylde mig for det,» bruste moren op.
«Enerfunden klager du over at vi rier for meget - Off
saa sier du at vi kan ikke holde venskap -»
Bjørgulf bare lo igjen. Saa løftet han sig op paa al
buen, som om han lyttet efter morens aandedrag:
«I Guds navn, mor, I maa ikke ta paa og graate nu —.
le» er træt og mod, uvant med at fare paa ski — og
regn ikke paa det som jeg sier: Visst skjønner jeg det,
at 1 er ingen trættekjær kone.»
Kristin gik da straks efter ut av loftet. Men nu vaa
get hun ikke for alt i verden spørre denne sønnen, hvad
de unge tænkte om disse saker.
Saa laa hun kveld efter kveld, naar drengene hadde
gaat op i loftet - vaaket og lyttet: Talte de sammen,
lo naar de var blit alene deroppe? Det dunket av
støvler som de hev i gulvet, slamret av knivbelter som
faldt ned - hun hørte deres stemmer, men kunde ikke
skjelne ord - de mælte i munden paa hverandre blev
hSstede - det syntes at være halvt tette, halv
skjemt. En av tvillingen* ropte høit - saa blev nogen
slipt over gulvet saa støv drysset fra loftet ned i stuen
1 svalsdøren slaat op med et brak - det ramlet uten
for i høienloftssvalen, og Ivar og Skule tniet og bar
sig derute, mens de dundret paa døren - hun skjelnet
Gautes maal, høit og lattermildt. Han stod «derfor
døren, skjønte hun - nu hadde han og tv.ll.ngeme
kjeglet igjen, og enden var blit at Gaute hadde kastet
dem ut. Sidst hørte hun Naakkves voksne mandsstem
me - han msglet, de to kom ind. Endda en stund lød
snak og latter ned til hende, saa steg «W .sengene
ovenpaf. Der blev tyst omsider. Om litt f lød en ,evn
dur ned til hende med stilt imellem - en dur som tor-
slaatten langt inde i fjeldet.
Moren smilte i mørket. Gaute snorket, naar han va
rigtig træt. Det hadde hendes far ogsaa gjort. Det
var rart med likskap slik - de sønnerne som tok efter
Erlend i utseende, de slegtet ogsaa paa ham i det at de
sov saa lydløst som fugler. Og mens hun laa og husket
paa alle de smaa drag som en saa underlig kan kjende
igjen, ætledd efter ætledd, i avkommet, saa maatte hun
smile for sig seiv, der hun laa. Den kvidefulde spæn
dmg i morens sind slaknet for en stund, og søvnørsken
kom og floket alle tanketraader, mens hun seg indover
først i velvære og saa i glemsel —.
-De var unge, trøstet hun sig _. De tok det vist
ikke saa tungt —.
Men en dag utpaa nyaaret kom Sira Solmund, hjælpe
presten, ind til Kristin i jørundgaard. Det var første
gang han kom dit übuden, og Kristin fagnet ham vak
kert, endda hun straks ante vondt. Det slog til som
hun tænkte - han mente sig nok være skyldig’at ta
rede paa om hun og bonden hendes egenmægtig os
ugudelig hadde skilt sit samlag, og om saa var, hvem av
hjonene som bar ansvaret for denne ulovlighet
Kristin følte seiv at hun blev klipøiet, altfor raptunget
og brukte altfor mange ord, da hun la ut for presten om
at Erlend mente, han maatte se efter eiendommen sin
Z’Z°l. fa D°Vre> d6n hadde "rø* hen re"t van
skjøttet i disse aarene, husene stod til nedfalds vist —
saa mange børn som de hadde saa kunde det trænges
a de Saa efter sin velferd -og meget mere slikt.
Altfor ordrikt la hun ut om saken, seiv Sira Solmund
saa htet skarpsindig som han var, maatte merke at hun
kjendte sig usikker - nu snakket og snakket hun om
at Erlend var saan ivrig veidemand, det visste presten
nok Hun tok og synte frem røskatskindene som hun
hadde faat fra sin husbond - i forvirring hadde hun
git dem til presten, næsten før hun seiv visste av det
før hun fik tænkt sig om —.
Hun harmet sig, da Sira Solmund var gaat. Erlend
kunde visst dette, at naar han slik blev bor e saa vUde
netop en slik prest som han de hadde nu fmde paa at
komme og forske om her laa nogen sak fore —.
Sira Solmund var en liten tufs til mand at se paa; det
var ikke godt at gjette hans alder, men han skulde nok
være omLg Jfrøetyve vintre, Han var ikke me
get skarpsindig og eiet saavisst ingen overflødig lærdom,
men han var da en retskaffen, from og sedelig prest
En halvgammel søster av ham, bamløs enke og en le.
sladderkiærring, styrte det vesle stellet hans.
Han v lde gjerne synes en nidkjær kirkens tjener, men
det blev mest smaasaker og smaafolk han slog ned
paa - han var frygtsom av sindelag og sky for at gnpe
ind mot storbønderne og i vanskelige spørsmaal men
hadde han først gjort det, saa blev han meget h,ds,g
AlHkevel var han noksaa godt likt av sine sognebørn.
Ett var at folk følte agtelse for hans stille, ærbare, leve
maate, et andet at han var ikke nær saa pengegnsk^dter
saa strid, naar det gjaldt kirkens ret og folks skyld.ghet
som Sira Eirik hadde været. Dette kom nu vel mest
av at han var meget mindre djerv end den gamle pre-
Men Sira Eirik elsket og hædret hver mand og hvert
barn i bygderne rundt omkring. Folk hadde ofte har
met sig, før i tiden, da presten med usømmehg gnskhet
stræve’ for at trygge og gjøre rike de børnene somJ»n
hadde avlet i frilleliv med sin følgekone; den første
tiden han bodde i bygden hadde Silvænngerne hat vondt
for at taale hans myndige strenghet mot "ver den som
steg over det mindste bud i kirkens love. K«gsmand
hadde han været, før han tok prestevigsel, og han hadde
fulgt sjørøver-jarlen, herr Alf av Tornberg, i sin ung
dom; det merkedes nok paa hans færd.
Men seiv dengang hadde bygdefolket været stolte av
presten sin, for han var omfram de aller fleste landsens
sogneprester i kundskap, vidd, legemsstyrke og høv
dingslig fremtræden, og han hadde den skjønneste sang
røst. Og med aarene og med de tunge prøvelser, som
Gud syntes at ha lagt paa denne sin tjener for hans ung
doms egensinds skyld, var Sira Eirik Kaaressøn vokset
slik i visdom, fromhet og retvishet, at hans navn var
nu kjendt og hædret over hele biskopsdømmet. Naar
han for til prestestevne i Hamarskaupang, blev han
hædret som en far av alle de andre presterne, og det
blev sagt at biskop Halvard vilde gjerne ha flyttet ham
til en kirke som der fulgte herrenavn og sæte i dom
kapitlet med. Men Sira Eirik skulde ha bedt om at faa
bli, der han var — han skyldte paa sin alder og paa
det at hans syn hadde været svækket allerede i mange
aar.
I Sil stod ved storveien, litt syd for Formo, det skjønne
kors av grøtsten, som Sira Eirik hadde kostet opsat der,
hvor stenskred fra lien hadde tat begge hans unge!
haabefulde sønner for fyrgetyve aar siden. Endda for
ikke ældre folk fra bygden forbi det uten de stanset og
læste Paternoster og Mariaverset for Alfs og Kaares
sjæler.
Sin datter hadde presten giftet ut av sin gaard med
gods og fé; han gav hende til en vakker og godættet
bondesøn fra Viken; ingen tænkte andet end at Jon Fis
var god dreng. Seks aar efter kom hun hjem til sin
far, utsultet, helsebrutt, fillet og nedluset, med et barn
ved hver haand og et under beltet. De folk som levet
i Sil dengang visste godt, endda de aldrig nævnte det:
de børnenes far var blit hængt som tyv i Oslo. Jons-
i
sønnerne artet sig ikke vel — og nu var de døde
alle tre.
Endnu mens hans avkom levet hadde Sira Eirik nid
kjært sørget for at pryde og hædre sin kirke med gåver.
Nu blev det vel den som kom til at faa storparten av
hans formue og hans kostbare bøker. Den nye Sankt
Olavs og Sankt Thomas’ kirke i Sil var meget større og
prægtigere end den gamle som brændte, og Sira Eirik
hadde kostet paa den mange herlige og dyrebare pry
delser. Han gik til kirken hver dag og holdt sin bøn
og ettertanke der, men messen for folket læste han nu
bare paa de høie helligdager.
Det var ogsaa Sira Solmund som mest forrettet de
prestelige embedshandlinger nu. Men naar folk hadde
faat en tung sorg at bære eller uroedes i sjælen av store
vanskeligheter og samvittighetssting, søkte de helst til
den gamle sogneprest, og alle tykte at de bar altid
hjælp med sig hjem fra et møte med Sira Eirik.
Og en kveld frem imot vaaren gik da Kristin Lavrans
datter til Romundgaard og banket paa døren til Sira
Eiriks stue. Men hun visste ikke rigtig seiv, hvordan
hun skulde faa baaret frem sit maalemne; saa sat hun
og snakket hit og dit, da hun hadde baaret frem sin
sending. Sidst sa den gamle mand litt utaalmodig:
«Er du bare komrnet ind for at hilse mig, Kristin, og
se hvordan jeg maar? Det er vakkert av dig, om saa
er — men det bæres mig for at du har en eller anden
sak paa hjerte, og er det slik, saa mæl om det nu, og
spild ikke tiden med løs tale —»
Kristin la hænderne sammen i sit fang og saa ned:
«Jeg liker saa litet, Sira Eirik, at min husbond sitter
der oppe paa Haugen.»
«Veien er vel ikke længer,» sa presten, «end du kan
let fare ditop og tale med ham, be ham snu hjem snart.
Stort kan han vel ikke ha at styre med deroppe paa
den vesle einvirkesgaarden, saa det trænges at han blir
der længer.»
«Jeg er ræd, naar jeg hugser paa at han sitter alene
der vinternætterne,» sa konen gysende.
«Erlend Nikulaussøn er vel gammel nok og rask nok
til at ta vare paa sig.»
«Sira Eirik — du vet om alt det som hændte oppe der
engang i tiden,» hvisket Kristin næsten uhørlig.
Presten vendte de gamle dimme øinene mot hende
— engang hadde de været kulsorte og funklende skar
pe. Han taug.
«Du har vel hørt om det som folk sier,» sa hun like
sagte som før. «Om at —de døde — skal gaa der.»
«Mener du at du tør ikke søke ham op for det —
eller er du ræd for at draugene skal bryte nakkebenet
paa bonden din? Har de ikke gjort det endda, Kristin,
saa lar de ham vel sitte i fred siden og» — presten lo
barsk. «Faavit er det, kjættersk og overtroisk tullprat,
det meste som folk farer med, naar de mæler om drau
ger og døde mænd som gaar igjen. Det er strenge dør
vogterer, er jeg ræd, der de er, herr Bjørn og fru Aas
faild.»
«Sira Eirik,» hvisket hun bævende, «tror du da at der
er ingen bergning for de to arme sjælene —»
«Gud forbyde at jeg skulde djerve mig til at dømme
om grænsen for hans naade. Men ikke kan jeg tænke
at de to skulde ha evnet at slutte av regnskapet sit saa
fort — endda er ikke alle tavler lagt frem, som de to
har karvet paa — børnene hendes som hun strøk ifrå,
dere to som gik i lære hos den kloke fruen. Og trodde
jeg det at det kunde hjælpe, saa noget av det ugagn hun
gjorde blev rettet, saa — men siden han Erlend blir sit-
tende der, saa har vel ikke Gud ment at det vilde gagne
noget om mosteren tedde sig og varet ham. For det vet
vi, ved Guds miskund og Vorfrues medynk og kirkens
forbønner sker det at en arm sjæl ut av skjærsilden faar
komme tilbake til denne heimen, naar hans synd er slik
at den kan bøtes med levende menneskers hjælp og pin
selstiden kortes for den av det — saan som den usalige
sjæ-len som hadde flyttet delet mellem Hov og Jarpstad
og bonden i Musudal med de falske brevene om kvern
fossen. Men ikke kan sjælene komme ut av skjærs
ilden uten de har et slikt lovlig ærinde — tull er det
meste som folk snakker ellers om drauger og utburd,
eller djævelens blendverk som farer bort lik røk, naar
du verger for dig med korsets tegn Dg Herrens navn —»
«Men de som er salige hos Gud, Sira Eirik,» spurte
hun atter sagte.
«De som er hellige, hos ham vet du vel at han kan
sende i sit ærinde med gode gåver og bud fra Paradis.»
«Jeg sa dig engang at jeg saa broder Edvin Rikards
søn,» sa hun som før.
«Ja enten var det en drøm — og den kunde være
sendt av Gud eller av din følgeengel — eller saa er
munken en hellig mand.»
Kristin hvisket skjælvende:
«Min far —. Sira Eirik, jeg har bedt saa meget om
at det maatte undes mig at se hans aasyn en eneste
gang. Jeg stunder saa usigelig efter at se ham, Sira
Eirik — og kanske kunde jeg skjønne av hans mine
hvad han vil jeg skal gjøre. Kunde jeg faa et raad av
far min saa —» hun maatte bite sig i læberne og hun
strøk væk med en snip av skautet sit de taarer som
vilde frem.
Presten rystet paa hodet.
«Bed for hans sjæl du, Kristin — endda jeg tror for-
visst at Lavrans og mor din med er nu for længe siden
trøstet hos dem som de søkte trøsten hos for alle sorger
mens de levet her paa jorden. Og sandt og visst hol
der Lavrans dig fast i sin kjærlighet der og — men
bønnerne dine og messerne for hans sjælsro binder dig
og os alle til ham —. Ja maaten, det er av de lønlige
ting som er svært at fatte — men tvil ikke om at den
maaten er bedre end om han skulde uroes i sin fred for
at komme hit og syne sig for dig —.»
Kristin maatte sitte en stund, før hun blev saa meget
herre over sig seiv, at hun vaaget tale. Men saa sa hun
til presten alt som var hændt mellem hende og Erlend
den kvelden i aarestuen, og tok op hvert ord som var blit
talt, saa nøie som hun husket det.
Presten sat længe taus, da hun hadde uttalt. Da slog
hun heftig hænderne sammen:
«Sira Eirik! Tykkes dig, jeg hadde den største uret
ten? Tykkes dig jeg hadde saa stor uret, at det er
ikke synd av Erlend, han rømte fra mig og alle sønnerne
vore paa dette viset? Tykkes dig det retvist at han
kræver jeg skal søke ham op, gjøre knæfald og æte i
mig de ordene jeg talte ikte — jeg vet, at før snur han
ikke hjem til os!»
«Tykkes dig du trænger rope Lavrans hjem fra den
anden heimen for at æske hans raad i denne saken?»
Presten reiste sig og Ia sin haand paa kvindens skulder:
«Første gang jeg saa dig, Kristin, var du en spæd liten
mø — Lavrans tok dig bort mellem knærne sine, la dine
smaahænder i kors over brystet dit og bød dig læse
Pater noster for mig — klart og vakkert kunde du si
det, endda du skjønte ikke eit ord — siden lærte du
tydningen til hver en bøn i vort maal — kanhænde du
har glemt det nu —.
Har du glemt at far din lærte dig og hædret dig og
elsket dig — han hædret denne manden som du nu er
saa ræd for at ydmyke dig imot — eller har du glemt
hvor vakkert han gjorde æresfesten for dere to? Saa
red dere ut av hans gaard som to tyver — stjal med
dere Lavrans Bjørgulfssøns vyrding og ære?»
Hulkende gjemte Kristin sit ansigt i sine hænder.
«Kan du mindes endda, Kristin — krævet han knæ-
fald av dere to, før han tykte han kunde ta dere op igjen
i sin faderlige kjærlighet? Tykkes dig det er altfor
haard kost for dit hovmod, om du maatte bøie dig for
et menneske som du kanhænde ikke har gjort uret mot
saa meget som du syndet mot far din —»
«Jesus!» Kristin graat aldeles fortvilet, «Jesus
forbarm dig —»
«Du mindes endda hans navn, hører jeg,» sa presten,
«som far din strævet for at følge som læresvein og tjene
som trofast ridder.» Han rørte ved det lille krucifiks
som hang over dem. «Syndeløs døde Guds søn paa
korset for at bøte det som vi hadde brutt mot ham
seiv —»
«Gaa nu hjem, Kristin, og tænk over dette som jeg
har sagt dig,» sa Sira Eirik, da hun hadde gaatt litt
fra sig.
Men i de samme dagene satte det ind med sønden
veir, storm, slud og høljende regn — stundimellem var
det slik at folk kunde vanskelig færdes over sine egne
gaardstun, uten de stod i fare for at bli blaast bort over
alle tak, skulde en mest tro. Veiene utover bygden blev
aldeles ufarbare. Vaarflommen kom saa braa og strid,
at folk flyttet ut av de gaardene som laa mest utsatte.
Kristin flyttet det meste av sit gods op paa nybursloftet,
og buskapen fik hun lov til at sætte ind paa vaarfjøset
til Sira Eirik — vaarfjøset til Jørundgaard laa paa den
anden side elven. Det var et forfærdelig slit i uveiret
— opover i hagerne laa sneen bløt som braanet smør
— og dyrene var usle; det hadde været en haard vin
ter. Paa to av de bedste ungnautene brøt benene som
skjøre stilker, bedst de gik.
Den dagen da de flyttet buskapen kom pludselig Si
mon Darre midt i veien med fire av huskarlene sine.
De gav sig til at hjælpe. I vinden og regnet og alt
dette staak med kjør som maatte støttes og sauer og lam
som maatte bæres blev der hverken ørenslyd eller ro
for frænderne til at tales ved. Men da de var kommet
ind paa Jørundgaard om kvelden og Kristin hadde faat
ham og mændene hans bænket i stuen — alle som had
de været med denne dagen trængte nu en varm øldrik
— fik Simon talt litt med hende. Han bad hende fare
til Formo med kvinderne og børnene, saa skulde han og
to av mændene hans bli her hos Ulf og drengene. Kri
stin takket, men sa, at hun vilde bli paa gaarden sin;
Lavrans og Munan var alt paa Ulvsvoldene, og Jardtrud
hadde tydd over til Sira Solmund — hun var blit saa
god ven med prestens søster. Simon sa:
«Det ser rart ut for folk, Kristin, at dere to søstrene
kommer aldrig sammen. Ramborg blir ikke glad, naar
jeg vender hjem uten dig.»
«Jeg vet det ser rart ut,» sa konen, «men endda rarere
vilde det se ut, mener jeg, skulde vi fare og gjeste min
søster nu, da husbonden her paa gaarden er ikke hjem
me —Og folk vet at der er uvenskap meJlem dig og
ham.»
Simon sa da ikke mer, og straks efter brøt han og
hans mænd op.
Gangdagsuken gik ind med et forfærdelig veir, og
om tirsdagen spurtes det gaardimellem nord i bygden
at nu hadde flommen ført bort broen oppe i Rosten,
der som folk f6r over, naar de skulde til Høvrings
sætrerne. De begyndte at bli rædde for den store broen
syd ved kirken. Den var bygget meget sterk av de gro
veste stokker og høit hvælvet paa midten, støttet under
med digre stammer som var sat ned i elveleiet, men nu
flommet vandet over brohalserne, hvor de møtte aabak
ken, og under brobuen pakket sig op alslags rækster
som kom med strømmen nordfrå. Laagen hadde nu
oversvømmet de lave volder paa begge bredder, og ind
over Jørundgaards jorder stod vandet et sted, som ien
vik, næsten ind til husene — der var et sveip i engene,
og uti der laa taket av smien og toppene av trærne som
smaaøer. Utlaaven paa holmerne var alt reist.
Fra gaarderne paa østsiden av elven var bare nogen
faa mænd møtt ved kirken. De var rædde for at broen
skulde reise imens, saa de ikke skulde kunne komme til
bake til sine hjem. Men oppe paa den anden bredd,
i bakken under -laaven til Laugarbru, hvor der var litt
ly for veiret, skimtedes mellem sneilingerne en svart
klump av folk. Rygtet gik at Sira Eirik hadde sagt,
han vilde bære korset over broen og sætte det paa den
østre elvebredd, om saa ingen turde følge ham.
En sneiling sopte like imot, idet processionen traadte
ut av kirken. Flakerne laa som’ skråa streker gjennem
luften — av bygden saa en bare gløt — indimellem litt
av den svartnende sjø der voldene pleiet ligge, skydre
vet som sopte langs liens urer og skogtunger, gløt av
fjeldets isse mot skyernes velte et sted høit oppe. Luf
ten var mæt av elvegnyet som steg og faldt, av bruset
fra skogene og av vindens uling — indimellem drønnet
det dumpt med gjenlyd av veirets rasen mdi fjeldene
og med drøn av nysne som skred.
Lysene blaaste ut, straks de blev baaret ut av kirke-
svaien. Voksne unge mænd hadde faat.paa sig korgut
ternes hvite skjorter idag — vinden slet i dem; de gik
en hel flok og holdt fanen, med hænderne fattende i ban
nerets duk forat ikke vinden skulde slite den sund, mens
toget fremoverlutet strævet utover bakken mot veiret
Men over uveirets rasen iød nu og da nogen toner av
bira Einks rungende røst, mens han kjæmpet sig frem
og sang: &
Venite: revertåmur ad Dominum; quia ipse
cepit & sanåbit nos: percutiet, & curabit nos,
& vivémus in conspectu ejus. Sciémus seque
murque, ut cognoscamus Dominum. Alleluia.1
Kristin stanset, hun som alle de andre kvinderne, da
processionen kom til det sted, hvor vandet hadde flytt
over veien, men de hvitklædte unge drenger, djaknerne
og presterne var alt oppe paa broen, og mændene fulgte
efter næsten alle — vandet naadde dem til knæs.
Broen ristet og skalv, og nu blev kvinderne vår, at
nordfrå kom et helt hus drivende nedover mot broen
Rundt og rundt blev det kvernet i strømmen, mens det
bares nedover; det var halvt oprevet,og stokkene spriket
men endda hang det ihop. Konen fra Ulvsvoldene knu
get sig ind til Kristin Lavransdatter og kved høit —
hendes husbonds to halvvoksne brødre var mellem kor
drengene. Kristin skrek uten ord til jomfru Maria og
spændte sine Øine mot flokken midt paa broen, hvor
hun kunde skjelneNaakkves hvitklædte skikkelse mellem
mændene som holdt fanen. Næsten druknet i larmen
trodde kvinderne endda at kunne skjelne Sira Eiriks
sangrøst.
Kommer og lader os vende tilbake til Herren, ti han har
sønderrevet og skal læge os, han har slaget og skal forbinde os.
Da skulle vi kjende det, vi skulle jage efter at kjende Herren.
(Hoseas 6, 1 og 3.)
15 — Undset: Kristin 111.
Han stanset paa toppen av broen og løftet korset høit,
da huset tørnet. Broen ristet og gav sig — for folk
paa begge bredder saa det ut som den seg litt mot syd.
Saa gik toget videre, blev borte under broens kuvende
ryg _ kom tilsyne paa den anden aabakke. Husvraket
hadde floket sig ind i vasen av det andet drivgods som
fæstnet i broens understokker.
Saa, pludselig som et jertegn, silet sølvagtig lys ut av
de vinddrevne skymasser — den opsvulmede elv blev
matblank som smeltet bly vidt og bredt. Skodde og
skyer brast — solen brøt igjennam, og da processionen
kom tilbake over broen igjen, funklet straalerne paa
korset; paa prestens vaate, hvite alba lyste stolaens
korslagte striper underfuldt purpurblaat. Dalen laa
forgyldt og væteglittrende som paa bunden av en grotte
av blaamørke, for oppe omkring fjeldpanderne laa
uveirsskyerne nedfældt av solstraalerne og hadde gjort
det svart indpaa vidden, skodden flygtet mellem høerne,
og den store kampen over Formo ståk op av mørket,
blendende hvit av nysne.
Hun hadde set Naakkve gaa forbi. De silvaate plagg
klisset om gutterne, mens de sang av fuldt bryst mot
solskinnet:
Salvator mundi, salva nos omnes. Kyrie,
eleison, Christe, eleison, Christe, audi nos —.
Presterne, korset, var gaat forbi, bondeflokken fulgte
i tunge, vastrukne klær, men de saa, undrende og skin
nende, omkring sig paa veiret, mens de tok op bønne
ropet — Kyrie eleison!
Da saa hun — hun trodde ikke sine egne ørne, nu
var hun den som maatte ta i grannekonen efter støtte.
* Verdens frelser, frels os alle. Herre miskunde dig, Kristus,
miskunde dig, Kristus, hør 031
Erlend var det jo som gik der i processionen; han var
klædt i en dryppende vaat renskindsstak med hætten
opover hodet — men det var ham; han holdt munden
halvaapen og ropte Kyrie eleison som de andre — nu
saa han like paa hende, idet han gik forbi — hun kunde
tøke tyde uttrykket i hans aasyn rigtig; der var som
skyggen av et smil paa det —.
Sammen med de andre kvinder sluttet hun sig til
toget opover kirkebakken, ropte med de andre efter de
unge drenge som sang litaniet. Hun sanset ikke andet
end sit eget hjertes vilde hamring.
Under messen saa hun et glimt av ham en eneste
gang. Hun turde ikke staa paa sin vante plads, gjemte
sig i mørket inde i det nordre skib.
Straks tjenesten var til ende, ilte hun ut. Hun løp
fra sine terner som hadde været i kirken. Ute dampet
bygden i sol. Kristin sprang hjemover uten at ænse,
veien var bundløs nu.
Hun duket sit bord og stillet det fyldte mjødhorn
foran husbondens høisæte, før hun tok sig tid til at
bytte om de vaate fclær med helligdagsdragten — den
mørkeblaa utsydde kjortel, sølvbeltet, spændeskoene og
skautet med de blaa bremmen Saa la hun sig ned paa
knæ inde i kleven. Hun kunde ikke tænke, hun kunde
ikke finde ord seiv, som hun gjerne vilde — op igjen
og op igjen læste hun Ave Maria — sæle min frue,
kjære Herre, jomfruens søn — du vet hvad jeg
mener —
Det varte og det rak. Av pikerne sine hørte hun
rnændene hadde nok gaat til broen igjen — med biler
og haker strævet de for at faa væk denne vasen av vrak
gods som hadde sat sig fast — det gjaldt om at berge
broen. Presterne var ogsaa gaat dit, da de hadde lagt
av sig skrudene.
Det var langt over høgstdagsleite, da mændene kom
ind. Hendes sønner, Ulf Haldorssøn og de tre sven
dene, en gammel mand og to smaagutter som var i
lægd paa gaarden.
Naakkve hadde alt sat sig indtil paa sin plads, til nøire
for bondens høisæte. Da reiste han sig braat, gik frem
og strøk mot døren.
Kristin kaldte ham halvhøit ved navn.
Saa kom han tilbake og satte sig ned igjen. Farven
kom og gik i det unge aasyn, han holdt øinene ned
slaat og ret som det var maatte han bite sig i under
læben. Moren saa, han strævet haardt for at bevare
herredømmet over sig seiv — men han klarte det dog.
Sidst fik da ogsaa det maaltid ende. Sønnerne ved
inderbænken reiste sig, kom omkring bordenden med
det tomme høisætet, rettet som av vane litt paa belterne,
da de hadde stukket sine kniver tilbake i slirerne, og
’ Da de alle var borte, fulgte Kristin efter. I solskinnet
stridrandt det fra alle tak nu. Der var ikke et men
neske i tunet uten Ulf - han stod paa hellen utenfor
sin egen stuedør.
Ansigtet hans blev underlig hjælpeløst, da husfruen
kom bort til ham. Han sa intet, da spurte hun sagte:
«Talte du med ham?»
«Ikke mange ord. Naakkve og han snakket sammen,
saa jeg —»
Litt efter sa han igjen:
«Han var litt ræd — for dere allesammen — da det
satte ind med slik flom. Saa var han kommet paa det,
han skulde hjemom og se, hvordan her stod til. Naakkve
sa ham, hvordan du hadde greiet med det —.»
«Jeg vet ikke hvor han hadde faat høre det — at du
hadde git bort de skindene han sendte dig med Gaute
ihøst. Han var vred for det. Ogsaa, da han fik vite,
at du hadde strøket like hjem efter messen — han
hadde trodd at du vilde biet og talt med ham —»
Kristin sa intet; hun snudde og gik ind.
Denne sommeren var der stadig ugreier og ufred mel
lem Ulf Haldorssøn og hans hustru. Ulfs halvbrors
søn, Haldor Jonssøn, var kommet til sin frænde om
vaaren og hadde sin kone med; han var blit gift aaret
før. Meningen var nu at Haldor skulde bygsle den
gaarden som Ulf eiet i Skaun og flytte dit til fardag,
men Jardtrud var vred, for hun syntes Ulf hadde git
brorsønnen for gode vilkaar, og hun skjønte det var
mændenes mening at Haldor kanske ved en eller anden
ordning skulde sikres at faa gaarden efter sin farbror.
Haldor hadde været Kristins skosvend paa Husaby,
og hun holdt meget av den unge mand, likte ogsaa
konen, som var en stille, tækkelig ung kvinde. Litt efter
midsommer fik de to unge en søn, og Kristin laante hen
de vævstuen, hvor husfruerne paa gaarden seiv hadde
brukt at ligge, naar de fødte børn — men Jardtrud tok
det ilde op, at Kristin seiv gik barnkonen tilhaande
som den øverste av fødselshjælperskerne — endda
Jardtrud seiv var ung og aldeles verfaren, hverken kun
de hjælpe en barnkone eller stelle et nyfødt barn.
Kristin var gudmor til gutten, og Ulf gjorde barnsøllet,
men Jardtrud syntes han kostet altfor meget paa det
og gav altfor store gåver baade paa vuggen og morens
seng. For at stagge hende litt gav Ulf høitidelig sin
hustru flere kostbarheter av sit løsøre: et forgyldt kors
med kjede, en pelsforet kappe med stor sølvspænde
til, et fingerguld og en sølje. Men hun skjønte at han
vilde ikke gi hende en eneste teig av den jord han eiet,
utover det som var hans tilgave, da han egtet hende —
alt det skulde gaa til hans halvsøskende, dersom han
seiv ikke fik avkom. Og nu jamret Jardtrud for at bar
net var dødfødt og det saa ikke ut til hun skulde faa
flere __ hun blev til latter i hele grænden fordi hun
snakket om dette til alle mennesker.
Ulf maatte be Kristin om at Haldor og Audhild kunde
faa bo i aarestuen, da den unge konen hadde holdt sin
kirkegang. Kristin samtykket gjerne. Hun undgik
Haldor, for hun kom til at mindes saa mangt som det
nu var såart at huske paa, naar hun talte med sin svend
fra før i verden. Men hun kom til at snakke noksaa
meget med konen, for Audhild vilde endelig gaa Kri
stin tilhaande saa meget som hun kunde. Og sidst paa
sommeren blev barnet meget sykt; da tok Kristin haand
om det og stelte det for den unge, uerfarne mor.
Da de to unge om høsten reiste nordover, savnet hun
dem, men mest den lille spæde gut. Saa uforstandig
som hun seiv visste at det var, saa hadde hun i disse
aarene ikke kunnet andet end føle enslags smerte, fordi
hun med ett syntes at være blit übyrdig — endda hun
var ikke nogen gammel kvinde, ikke fyrgetyve aar
endda.
Det hadde hjulpet hende til holde tankerne fra
meget som gjorde vondt, at hun hadde hat den unge
barnslige konen og spædbarnet at hjælpe og passe.
Og saa tungt som hun syntes det var at se, Ulf Hal
dorssøn hadde ikke faat bedre lykke med giftet sit, saa
hadde ogsaa sakernes stilling i raadsmandsstuen meget
tat hendes tanker bort fra andre ting.
For efter Erlends fremfærd paa gangdagen orket hun
daarlig tænke mere paa hvordan det hele skulde ende.
At han for alle folks øine var kommet til bygden og i
kirken og saa hadde strøket nordover igjen uten at
hilse sin hustru med ett ord, tyktes hende saa hjerte-
løst, saa nu trodde hun at hun tilslut var blit likesæl
med ham —.
Med Simon Andressøn hadde hun ikke vekslet ord
siden den dag under vaarflommen, da han kom for at
hjælpe hende. Hun hilste paa ham og snakket oftest
nogen ord med sin søster ved kirken. Hvad de tænkte
om hendes saker og dette at Erlend hadde reist op paa
Dovre, visste hun ikke.
Men søndagen før Bartolomæusmesse var herr Gyrd
av Dyfrin med Formofolket til kirken. Simon saa svært
glad ut, da han gik ind til messen ved sin brors side.
Og Ramborg kom bort til Kristin efter tjenesten, hvisket
ivrig, at hun var med barn igjen og ventet sig til Maria
messe ivaar:
«Kristin, søster, kan du ikke komme hjem og drikke
med os idag!»
Kristin rystet sørgmodig paa hodet, klappet den unge
kones bleke kind og bad Gud vende dette til glæde for
forældrene. Men hun kunde ikke fare til Formo, sa hun.
Efter bruddet med maagen sin hadde Simon truet sig
til at mene, det var bedst slik. Han var saan stillet at
han trængte ikke spørre, hvad folk dømte om hans færd
i ett og alt; han hadde hjulpet Erlend og Kristin da det
gjaldt, og den støtte han kunde yde dem her i bygden
var ikke saa meget værd, at han skulde gjøre sit eget
liv saa floket for den saks skyld.
Men da han spurte at Erlend var reist ut av bygden,
blev det umulig for Simon at holde oppe den stædige
tunge ro som han hadde strævet sig til at kjende. Til
unytte sa han sig seiv, der var da ingen som visste or
dentlig rede paa det, hvordan det hang sammen med Er
lends fråvær — folk rølet saa mangt, de visste saa Iltet
Han kunde da ialfald ikke lægge sig bort i dette. Uro
lig tilsinds var han likefuldt. Indimellem grundet han
paa om han ikke burde søke op Erlend paa Haugen,
æte i sig de ord han sa, da de skiltes — saa fik han
siden se om han ikke kunde øine en utvei til at bringe
orden i sakerne mellem sin maag og sin hustrusøster.
Men Simon kom ikke længer end til at tænke paa det.
Han trodde nu ikke at nogen kunde merke det paa
ham, han var saa urolig i sindet. Han levet som han
pleiet, drev sin gaard og styrte sine eiendommer, var
munter og dråk djervt i vennelag, laa mdi tjeldet paa
dyreveide, naar han hadde tid til det, skjæmte bort sine
børn, naar han var hjemme, og der faldt aldrig et uven
lig ord mellem ham og hans kone. For gaardens folk
maatte det snarest se ut som om venskapet mellem ham
og Ramborg nu var bedre end nogen gang før, siden
konen nu var meget mere jevn og rolig av væsen og
aldrig mere synte frem disse rier av lunethet og barn
agtig vredesmod for smaasakers skyld. Men hemme
lig kjendte Simon sig sky og usikker i samværet med
hende — han kunde ikke mere faa sig til at omgaaes
hende som om hun endda halvveis var et barn, han
smaaertet og skjæmte bort, hun og. Nu visste han ikke,
hvordan han skulde være mot hende.
Saa visste han heller ikke hvordan han skulde ta det,
da hun en kveld sa ham, at nu var hun blit med barn
igjen.
«Du er vel ikke svært glad for det, du,» sa han til—
slut og strøk hendes haand.
«Du er nu vel glad, vet jeg?» Ramborg smøg sig
ind til ham, midt mellem graat og latter, og han lo litt
brydd, da han tok hende ind til sig.
«Jeg skal være rimelig denne gangen, Simon, ikke
bære mig slik som før. Men du skal bli hos mig —
hører du — om alle maagerne dine og brødrene dine
blev leiet bundne i en rad til galgen, saa faar ikke du
stryke fra mig!»
Simon lo sørgmodig:
«Hvor skulde ]eg fare hen, Ramborg min —. Geir
mund, arme kroken, roter sig ventelig ikke ind i nogen
storsak — og han er da den eneste av mine frænder
og maager som jeg ikke har trættet med nu —.»
«Aa —» Ramborg lo hun ogsaa, mens hendes taarer
randt. «Det uvenskapet deres rækker ikke længer end
til de trænger en haandsrækning og du mener du kan
gi den. Jeg kjender dig vel nu, husbond min —»
Fjorten dager efter var det at Gyrd Andressøn rent
uventet kom til gaards. Dyfrinsridderen hadde bare en
eneste svend i følge med sig.
Møtet mellem brødrene faldt ut slik at der blev ikke
talt mange ord mellem dem. Herr Gyrd lot om at han
hadde jo ikke set sin søster og maag paa Kruke i alle
disse aarene, og saa var han kommet paa det at han
skulde fare ditop og hilse paa dem; nu han engang var
i dalen, mente Sigrid at han maatte da ogsaa gjeste paa
Formo, «saa tænkte jeg, bror, du er vel ikke mere harm
paa mig end du vil unde mig og svenden min mat og
hus til imorgen.»
«Du kan vite det,» sa Simon, han stod og saa ned
mørkerød i ansigtet. «Det var — vakkert av dig, Gyrd,’
at du vilde komme til mig.»
Brødrene drev ute sammen, efter at de hadde faat sig
mat. Kornet begyndte at blekne her i de solvendte
bakkerne ned mot elven. Det var saa vakkert veir —
Laagen blinket blidt nok nu med smaa hvite glimt nede
i olderskogen. Store blanke skyer drev over sommer
himmelen — solskinnet fyldte hele dalens kumme, og
fjeldet midt imot laa saa lyst blaat og grønt iyl av
varmen og de drivende skygger av skyerne.
Inde fra hagen bak dem dunket det, naar hestene
trampet i den tørre bakke — flokken kom sopende gjen
nem olderkjerrene. Simon lænet sig over skigaren:
«Foola _ foola —. Han tar til at bli gammel nu,
Bronsvein?» sa han, Gyrds hest la halsen fremover
gåren og noset mot husbondens skulder.
3 «Atten vintrer» — Gyrd kjælte for hesten. «Jeg tykte
det, frænde — denne saken — det var altfor Ude, skulde
den skille venskapet mellem dig og mig,» sa han og
saa ikke paa sin bror.
«Det har harmet mig hver dag,» svarte Simon sagte.
«Og tak for du kom, Gyrd.»
De gik videre langs skigaren, Gyrd først, Simon traak
ket efter. Sidst satte de sig ned i randen av en liten
gulsvidd, stenet vold. Det lugtet søtt og sterkt av de
smaa saater som laa her og der, hvor stuttorven hadde
skrapt noget kort, blomsterblandet høi mellem røiserne.
Gyrd fortalte om sattmaalet mellem kong Magnus og
Haftorssønnerne og deres følge. Simon spurte om en
stund:
«Mener du, er det rent utænkelig, nogen av disse fræn
derne til Erlend Nikulaussøn skulde ville friste at faa
ham fuldt forlikt og i kongens naade?»
«/eg maar ikke meget,» sa Gyrd Darre. «Og de er
ikke blide paa ham, Simon, de som kunde evne det.
Ja jeg har liten lyst til at tale om det nu —. Mig tyktes
han var en djerv, likendes kar, men han skilte sig ilde
ved sit tiltak, mener de andre. Men helst vil jeg ikke
tale om dette nu — jeg vet at du holder saa meget av
denne maagen din —»
Simon sat og stirret ut over de sølvhvite blikt paa
løvtopperne nedenfor bakken og elvens lysende glitter.
Undrende tænkte han — ja, paa en maate var det sandt
ogsaa, hvad Gyrd sa.
«Ellers saa er vi nu uvenner i denne tiden, Erlend
og jeg,» sa han. «Det er en god stund siden vi tal
tes ved.»
«— Tykkes mig du er blit svært ufredelig med aare
ne, Simon,» sa Gyrd og lo litt.
«Har du aldrig tænkt paa det,» spurte han litt efter,
«at flytte bort fra disse dalene? Vi frænder kunde ha
mere støtte av hinanden, hvis vi bodde nærmere sam
men.»
«Kan du tænke paa slikt —? Formo er min odel —»
«Aasmund paa Eiken eier sin part av den gaarden
med odelsret. Og jeg vet at han er ikke uvillig til at
makeskifte odel mot odel — han har ikke slaat det av
tankerne endda, kunde han faa Arngjerd din til Grunde
paa de vilkaar, han nævnte —»
Simon rystet paa hodet.
«Vor farmors slegt har sittet her paa gaarden siden
dette landet var hedensk. Og det er her jeg har tænkt
at Andres skal sitte efter mig. Jeg tror ikke du er vetug,
bror — skulde jeg skille mig fra Formo!»
«Nei det er rimelig og.» Gyrd blev litt rød. «Jeg
tænkte bare — kanhænde —. Paa Raumarike har du
de fleste frænderne dine — og vennerne fra ungdom
men — om du kanhænde kunde tænke, der vilde du
trives bedre.»
«Jeg trives her-». Simon var ogsaa blit rød. «Her
er det sted hvor jeg kan sætte gutten i et sikkert sæte.»
Han saa bort paa Gyrd, og brorens fine, furede ansigt
fik et forlegent uttryk. Gyrds håar var næsten hvitt nu,
men han var like slank og smidig i kroppen endda.
Han rørte sig litt urolig — nogen stener i røisen rullet
ut, trillet nedover bakken og ind i kornet.
«Skal du vrake hele uren nedover åkeren min,» spurte
Simon leende og gjorde sig barsk i røsten. Gyrd sprat
op, let og ledig, rakte en haand til broren som var mere
tung i sessen.
Simon beholdt brorens haand i sin et øieblik, da han
var kommet paa føtterne. Saa la han sin egen op paa
brorens skulder. Da gjorde Gyrd det samme; med
hænderne løselig lagt paa hinandens skuldre gik brødre
ne langsomt opover bakkerne mot gaarden.
De sat sammen borte i Sæmundsstuen om kvelden
— Simon skulde ligge hos broren. Kveldsbønnerne
hadde de læst, men de vilde tømme ølkjengen, før de
gik til ro.
«Benedictus tv in muliebris — mulieribus — minds
du,» lo Simon med ett.
«Ja — det kostet mig en banket ryg nogen ganger
før Sira Magnus fik ut av hodet mit farmors vranglærer»
— Gyrd smilte ved mindet. «Haardhændt var han og,
som djævelen. Mindes du, bror, engang han sat og
klødde sig paa læggene og hadde løftet op kjoleskjøtet
du hvisket til mig, at hadde du været saa ilde van
skapt i læggene som Magnus Ketilssøn, saa vilde du blit
prest du og og gaat i sidkjortlen altid —»
Simon smilte — han syntes han saa medett brorens
gutteaasyn, sprækkefærdig av indeklemt latter med
syke ynkelige øine: de var ikke store gutter dengangen,
og Sira Magnus var grovt haardhændt, naar han skulde
refse dem —.
Svært kløktig hadde ikke Gyrd været, da de var børn.
Ja det var ikke for han var saa klok mand at han elsket
Gyrd nu heller. Men han blev het av tak og ømhet
mot broren, her han sat — for hver dag av deres brødre-
lag nu i snart firti aar — for Gyrd, slik han var, den
mest trolyndte, svigløse av alle mænd.
Saa dette at han hadde faat tilbake sin bror Gyrd,
det tykte Simon var som han hadde ialfald faat fast
fæste med den ene foten. Og nu hadde hans liv længe
været rent urimelig vrangt og indviklet.
Det randt varmt i ham hver gang han husket paa
Gyrd som hadde kommet til ham for at gjøre godt igjen
det som han seiv hadde brutt, da han red ut av brorens
gaard i vrede og med ukvemsord. Det randt til et over
skudd av taknem-lighet i hans sind — han maatte takke
mere end Gyrd.
En mand slik som nu Lavrans — hvordan han vilde
tat en slik hændelse visste han nok. Han kunde følge
sin verfar saa langt han duget — med almissegjerd og
slikt. Saant som sønderknuselse og betragtning av Her
rens såar fik han ikke til, ikke uten han nidstirret paa
krucifikset — og det var ikke det som Lavrans hadde
ment. Angersgraat fik han ikke frem — han hadde nu
vel ikke graatt mere end to-tre ganger siden han kom
ut av barndommen, og ikke naar han helst burde gjort
det — de gangene han hadde faldt i store glæp — med
Arngjerds mor, mens han var gift mand, og saa dette
manddrapet forleden aar. Endda han hadde angret
svært — han syntes, han angret da altid inderlig sine
synder, skriftet dem omhyggelig og bøtet nøie efter
prestens bud. Han læste altid flittig sine bønner, pas
set paa at gi ret tiende og rundelige almisser — med
særlig aapen haand til ære for Sankt Simon Apostel,
Sankt Olav, Sankt Mikael og Jomfru Maria. Ellers slog
han sig til ro med det som Sira Eirik sa, at i korset
alene var frelse, og hvordan en mand ellers skulde møte
og kjæmpe med fienden, det raadet Gud for og ikke
han seiv.
Men nu kjendte han en dragning til at syne sin tak
nemlighet indfor det hellige noget mere inderlig. Han
skulde være født paa Jomfru Marias fødselsdag, hadde
hans mor sagt — han kom i tanker om at han vilde
gjerne vise Drottens mor sin ærefrygt med en bøn, som
han ikke hadde brukt at si til daglig. Han hadde faat
skrevet op en vakker bøn, den tid han var i kongsgaar
den, og nu fandt han frem den lille skraaen.
Det var nok mere for at tækkes kong Haakon end for
Guds og Marias skyld, frygtet han nu bakefter, at han
hadde faat sig nogen slike smaabrever med bønner og
lært dem, mens han var ved hirden. Alle de unge mænd
gjorde det, for kongen hadde den vanen at han spurte
ut kjertesveinerne, hvad de kjendte av slik nyttig lær
dom, naar han laa om kvelderne og ikke fik sove.
Aaja — det var længe siden nu. Kongens sovekam
mer i stenhallen paa Oslo kongsgaard. Paa det lille
bordet ved sengen stod en enslig kjerte og brændte —
skjæret faldt over det fintskaarne, falmede og ældede
mandsansigt som hvilte opover mot de røde silkedyner.
Naar presten hadde sluttet høitlæsningen og var gaat,
tok kongen ofte seiv boken, laa og læste med det tunge
verk støttet mot de opdragne knæ. Paa to skamler bort
ved den store murede skorsten sat kjertesveinerne —
han seiv fik næsten altid vagten sammen med Gunstein
Ingasøn. Der var hyggelig i kammerset — ilden brandt
klart og varmet uten at ryke, rummet syntes saa lunt
med det krydshvælvede loft og væggene dragne med
tepper altid. Men søvnige blev de av at sitte slik —
først høre presten læse og siden bie til kongen faldt i
søvn; det blev næsten aldrig før ind imot midnat. Naar
han sov, hadde de orlov til at byttes om at vaake og
hvile indimellem paa bænken mellem skorstenen og
døren ind til samtalehallen. Saa sat de og længtet efter
det og kvalte gjespingen.
Det kunde hænde at kongen gav sig i snak med dem
— det hændte ikke ofte, men da var han usigelig venne
sæl og vindende. Eller han læste høit ut av boken en
sentens eller nogen staver av et vers som han tykte de
unge mænd kunde faa nytte eller helsebot av at høre.
En nat var han seiv vaagnet av at kong Haakon ropte
paa ham — i nidmørke; kjerten var brændt ut. Elendig
av skam fik han blaast liv i glørne og tændt et nyt lys.
Kongen laa og smilte saa lønsk:
«Snorker han Gunstein altid saa forfærdelig?>
«Ja, herre!»
«Du deler seng med ham i herberget og, tror jeg?
Du kunde næsten med rimelighet kræve at faa til senge
fælle en stund nogen som braaker mindre med at sove?»
«Tak, herre — men det gjør ikke mig noget, herre
konge!»
«Du maa nu vel vaagne du, Simon, naar denne tor
slaatten bryter løs like indpaa øret dit — gjør du ikke
det?»
«Jo, eders naade, men saa gir jeg ham en dult og
snur paa ham litt.»
Kongen 10.
«Undres om dere unge mænd skjønner paa at slike
sovehjerter er en stor Guds gave. Naar du kommer i
mine aar, Simon ven, kanhænde vil du da mindes disse
ordene mine —.»
Det var endeløst fjernt — klart allikevel, men ikke som
det skulde være ham som sat her, som. hadde Været den
unge kjertesveinen —.
En dag først i advent, Kristin var næsten alene paa
gaarden — sønnerne kjørte hjem ved og mose — blev
hun overrasket ved at Simon Darre kom ridende ind i
tunet. Han hadde det ærinde at be hende og hendes
sønner til gjestebud hos sig i julen.
«Du skjønner vel det, Simon, at vi kan ikke det,» sa
hun alvorlig. «Venner kan vi vel være i vore hjerter
likefuldt, du og Ramborg og jeg — men en raader ikke
altid seiv, hvad en maa gjøre, kan du vel skjønne.»
«Du kan ikke mene at du vil drive dette saa langt
at du ikke farer til din eneste søster, naar hun skal
lægge sig i gulvet.»
Kristin bad, det maatte gaa godt og bli til glæde for
dem begge, «men jeg kan ikke svare dig visst paa det,
om jeg kan komme.»
«Det vil tykkes alle folk forunderlig rart,» sa Simon
heftig. «Du har det ord paa dig, at du er den bedste
nærkone — og hun er din søster — og dere to er hus
fruer paa de to største gaardene her nord i bygden.»
«Der er nu ikke kommet saa faa børn til verden paa
storgaarderne her de sidste aarene, og jeg har end
ikke været bedt om at komme. Det er ikke slik mere,
Simon, at det regnes ikke for sømmelig stel i stuen,
uten Jørundgaardskonen er med.» Hun saa, at han
blev svært lei ved hendes ord, og saa sa hun: «Hils
Ramborg og si, jeg skal fare til hende og hjælpe hende,
naar tiden er — men til julegildet dit kan jeg ikke
komme, Simon.»
Men ottendedag jul møtte hun Simon da han kom til
messen uten Ramborg. Nei hun hadde det bra, sa han,
men hun skulde hvile og samle kræfter, for imorgen
f6r han syd til Dyfrin med hende og børnene — det
var saant fint slædeføre, og naar Gyrd hadde bedt dem
og Ramborg hadde slik hug til at fare, saa —.»
IV.
Dagen efter Paalsmesse red Simon Darre nord over
MjØs, fulgt av to svender. Det var blit streng frost
men han syntes ikke han kunde være længer hjemme
fra; slædefølget fik komme efter, straks kulden slog sic
litt. s &
Paa Hamar traf han en ven, Vigleik Paalssøn fra
Fagaberg, og de red da videre i følge. Da de kom til
Hamar litle, rastet de en stund i en gaard, hvor der var
øltap. Mens de sat og dråk, røk nogen fulde skind
kræmmerer op og slos i stuen; tilslut stod Simon op
gik imellem og skilte dem, men ved det fik han et kniv
hugg i den høire underarm. Det var ikke stort mere
end et risp, saa han gav ikke agt paa det, men Ølkonen
vilde dog endelig ha lov til at binde en klut omkring
Han red med Vigleik hjem og laa hos ham om
natten. Mændene delte seng, og frem paa morgensiden
vaagnet Simon av at den anden bar sig ilde i søvne
Flere ganger ropte Vigleik hans navn, og saa vækket
Simon ham og spurte hvad som feilte ham.
Vigleik kunde ikke huske drømmen ordentlig. «Men
styg var den, og du var med i den. Ett mindes jeg
— Simon Reidarssøn stod her i stuen og bød dig gaa
med sig ut — jeg saa ham saa gjørlig, jeg kunde talt
hver fregne i ansigtet hans.»
«Den drømmen vilde jeg, du kunde sælge mig,» sa
Simon, halvt i skjemt og halvt i alvor. Simon Reidars
søn var hans farbrorssøn, og de hadde været gode
venner i opveksten; hin Simon var død i trettenaars
alderen.
Da mændene om morgenen skulde faa sig mat, saa
Vigleik at Simon hadde ikke knappet igjen trøieærmet
16 —Undset: Kristin 111.
sit over høire haandledd. Holdet var rødt og optrutnet
nedover haandbaken. Han nævnte det, men Simon 10.
Og da vennen litt senere bad ham bli her nogen dager,
bie paa sin kone her -Vigleik kunde ikke glemme denne
drømmen — svarte Simon Andressøn næsten arg:
«Saa ilde har du nu vel ikke drømt om mig, Vigleik,
som at jeg la mig kyrr for et lusebits skyld —?»
Ved soleglads leite red de ned paa Losnavandet. Det
hadde været den vakreste dag; nu gyllet og rødmet de
høie blaa og hvite fjelder i kveldslyset, men de nmtunge
lunder efter elven stod løent graa i skyggen. Mændene
hadde ypperlige hester og et friskt ridt foran sig over
den lange sjø - smaa isbiter sprutet singlende og
klingende under hestehoverne. Snoen stod sterk imot
dem; Simon frøs - men straks efter strømmet underhg
kvalme hetebyger over ham, trods kulden - saa frost
brytninger som syntes at naa helt ind til rygmargen
Indimellem kjendte han tungen svelle og bli rart tyk bak
i svelget Endda før de var kommet over vandet maatte
han stanse og be en av svendene hjælpe sig med at
faa fæstet op kappen, saa den støttet op høire armen.
Mændene hadde hørt Vigleik Paalssøn snakke om sin
drøm- nu vilde de at husbonden skulde syne dem saaret.
Men Simon sa, det var ingenting - det sved litt: «- jeg
faar kanske taale at være kjevhændt nogen dager.»
Men utpaa kvelden, maanen var kommet op og de
red høit i aasen nordenfor vandet, skjønte Simon seiv,
at armen hans kunde kanske bli noget brysom likevel.
Det verket helt op i armhulen, støtingen paa heste
ryggen voldte ham sterk pine - blodet banket og ban
ket i det syke lem. Og det banket i hans node og
smertet fra nakken og opover. Han hetet og han frøs
tak om tak.
Vinterveien gik høit oppe i Hen her, stykkevis gjen-
nem skog og stykkevis over hvite bøer. Simon saa
det alt sammen - fuldmaanen seilet lysende paa den
blekblaa himmel, alle stjerner hadde den drevet langt
ra slg bare en og anden stor en vaaget sig til at vanke
fjernt ute i h,mmelen. Det glittret og glimtet utover de
hvite jorder; skyggerne faldt korte og skarpe paa sneen
- mdc i skogen laa lyset usikkert i dryp og striper
mellem de snetunge graner. Simon saa alt dette -
– Men samtidig saa han aldeles tydelig et jorde med
tuet, askebrunt græs i tidlig vaarsol. Nogen smaa
graner var rendt op her og der i utmarken, de lyste
grønne som et fløil i solen. Han kjendte sig igjen det
var hjemmehagen ved Dyfrin. Olderskogen bortom
jordet stod med vaarlig graablanke stammer og toppen
brun av blome - bakenfor drog sig de lange lave
Raumanksaaser tindrende blaa, hvitflekkede av sne
endda De gik nedover mot olderkrattet, Simon Rei
darssøn og han, hadde fiskegreier og gjeddespyd - de
skulde til sjøen, som laa mørkegraa med morken tøris
og fiske i Vassenden. - Den døde brødrungen hans gik
ved hans side; han saa lekebrorens krushaar som tufset
ut under luen, rødlig i vaarsolen, kunde kjende hver
regne i guttens aasyn. Den anden Simon satte under
læben litt frem og blaaste - ph, ph, naar han syntes
navnen pratet tull. De hoppet over vandrenniler,
sprang fra tue til tue over det sigende snevand i græs-!
marken. Der var mosegrodd i bunden - det æste og
bruste saa liflig grønt nedi vandet
Endda han kjendte til sig _ hele tiden saa rideveien
bakke op og bakke ned gjennem skog, over hvite bøer i
ghttrende maaneskin, saa de sovende husklynger under
nedsnedde tak kaste skygge utover jorderne, saa taake
baandet over elven i dalbunden - og visste at det
var Jon som red like bak ham og f6r frem paa siden av
ham, naar de var ute paa aapne lysninger — saa kom
han til at si Simon til manden flere ganger. Han visste,
det var galt, men han kunde ikke la være, endda han
saa at svendene blev fælne.
Vi faar se at naa til munkene paa Roaldstad mat, ka-
rer,» sa han, engang det klaret for ham.
Svendene snakket for ham — de maatte da heller se
til at komme i hus snarest, de nævnte nærmeste preste
bolig. Men husbonden blev ved sit.
«Det blir stridt for hestene det, Simon —» de to
svender skottet til hinanden.
Men Simon lo litt. De fik orke det for en gangs
skyld Han tænkte paa de mødige milene. Smerten jog
gjennem hele kroppen hans, naar han støtte i sadlen.
Men hjem vilde han. For nu visste han at h*n var
Endda han hjertefrøs og brændte bølgevis i vinternat
ten, saa kjendte han samtidig den lunkne vaarsol i hav
nehagen hjemme, og den døde gutten og han gik og gik
mot olderkrattet.
I korte Øieblikke veg hildersynet, og hans hode blev
klart, bare at det verket forfærdelig. Han bad en av
svendene skjære op ærmet over den syke arm. Han
hvitnet og sveden silte nedover hans ansigt, da Jon
Daalk varsomt sprettet op trøien og skjorten fra haand
tinningen til skulderen, mens han seiv støttet det svulne
lem med venstre haand. Det lettet litt en stund.
Mændene ordet frempaa - fra Roaldstad fik de vist
se at faa sendt bud sydover til Dyfrin. Men Simon kom
med indvendinger. Ikke vilde han uroe sin hustru med
et slikt bud, naar det kanske var i utrængsmaal — en
slædereise i denne sprængkulden var ikke god. Kan
ske, naar han kom hjem til Formo, fik de se. Han prø-
vet at smile til Sigurd for at kvikke op den unge sveji
den — han saa rent forfælt og ulykkelig ut.
«Men dere faar skikke bud efter Kristin i Jørund
gaard, straks vi kommer hjem — hun er saa god læge
kone hun.» Han kjendte sin tunge tyk og stiv som træ,
da han sa det.
Kys mig, Kristin, min fæstemø! Da vilde hun tro at
han snakket i ørsken. Nei, Kristin. Da vilde hun bli
forundret.
Erlend hadde skjønt det. Ramborg hadde skjønt det.
Men Kristin — hun sat der med sorgen og harmen —
saa vred og saa bitter som hun var nu paa denne man
den Erlend — hun hadde ikke tanke for andre end ham
nu heller. Du har aldrig vyrdet mig saa meget, Kri
stin, min elskede, at du tænkte paa det, om det faldt
mig tungt, naar jeg skulde være bror for den som var
lovet mig til min viv engang —.
— Han hadde jo ikke visst det seiv, den gangen han
skiltes fra hende utenfor klosterporten i Oslo — at han
slik skulde bli ved at tænke paa hende. At han skulde
ende med at synes, ingenting som han hadde faat i livet
siden var fuldgod sått for det som han mistet da. For
den mø som var mig tinget i min ungdom.
Hun skulde høre det, før han døde. Ett kys skulde
hun gi ham —.
— Jeg er den som elsket dig og som elsker dig
endda —.
De ordene hadde han hørt engang, og han hadde
aldrig kunnet glemme dem. Det var av Jomfru Marias
jertegnsbok, det var en saga om en nonne som rømte
ut av sit kloster med en ridder. Maria mø — hun ber
get disse to tilslut og tilgav dem trass i synden. Var
det synd at han sa det til sin hustrus søster før han
døde, saa fik Guds moder skaffe ham forlatelse for dette
og . Det var ikke saa ofte han hadde brydd hende
med at be om noget —.
— Jeg trodde det ikke seiv den gangen, at aldrig
skulde jeg bli rigtig glad eller kaat mere —.
«Nei Simon, det er altfor tungt for Sokka, skal hun
bære os begge — saa langt som hun har maattet rende
mat,» sa han til den som hadde sat sig op bak paa
hesten hos ham og støttet ham. «Jeg ser nok det er
dig, Sigurd, men jeg syntes du var en anden —»
De kom frem til pilegrimsherberget utpaa morgen
siden, og de to munkene som stod for stellet der tok
haand om den syke. Men da han var frisknet noget
til under deres pleie og feberørsken avtat, trasset Simon
Andressøn sig til at faa laane slæde og kjøre videre
nord.
Det var godt føre og de byttet hester underveis, f6r
hele natten og kom til Formo næste morgen i dagbræk
ningen. Simon hadde ligget og døset under alt det som
nogen hadde bredt paa ham. Det trykket slik paa ham
— sommetider kjendte han det som han skulde ligge
nedknust under svære bergheller — og det gjorde saa
vondt i hodet. Indimellem kom han likesom bort. Saa
tok smerterne til at rase i ham igjen — det var som
kroppen æste og æste, blev utænkelig stor og skulde
til at sprænges i biter. Det dunket og dunket i ar-
men —.
Han prøvet at gaa seiv fra slæden og ind — med
den friske arm over Jons skulder, Sigurd gik bak for
at støtte ham. Simon sanset at mændene var graa og
grimete i ansigterne av træthet — to nætter itræk hadde
de sittet i sadlerne. Han vilde si noget til dem om
det; men tungen lystret ham ikke. Over dørstokken
snublet han og stupte ind i stuen — med et brøl av
smerte, da hans uformelig ophovnede arm støtte mot
noget. Sveden silte av ham, naar han svelget ned de
støn som vilde frem, mens han blev klædd av og hjulpet i
sengen.
Ikke længe efter saa han at Kristin Lavransdatter
stod borte ved ovnen og støtte noget med en klubbe
i en træskaal. Lyden gik slik gjennem hans hode.
Hun heldte fra en liten gryte op i et bæger og dryppet
draaper nedi av en glasflaske som hun tok ut av skrinet
sit — tømte det knuste fra skaalen ut i gryten og satte
indtil ilden. Saa stilt og fermt et lag hun hadde —.
Nu kom hun bort til sengen med bægeret i sin haand.
Hun gik saa let. Hun var like rank og vakker som møen
hadde været, den slanke husfrue med det magre, alvor
lige aasyn under linskautet. Han var hoven bak i nak
ken ogsaa, det gjorde vondt, da hun skjøv den ene
armen sin indunder og løftet ham litt op. Hun støttet
hans hode mot sit bryst, mens hun holdt bægeret til
hans mund med den venstre haand.
Simon smilte litt, og da hun varsomt lot hans hode
gli tilbake paa puterne, grep han med sin friske
haand om hendes ene. Den var hverken myk eller hvit
længer, den fine, langsmale kvindehaanden.
«Du kan visst daarlig sy silke med disse fingrene dine
nu,» sa Simon. «Men gode og lette er de —og liflig
kold er haanden din, Kristin!» Han la den paa sin
pande. Kristin blev staaende slik, til hun kjendte, hun
blev varm mdi loven, da byttet hun om og trykket
lempelig sin anden haand mot hans brændhete pande
— helt opunder haarroten.
«Armen din er styg, Simion,» sa hun. «Men med
Guds hjælp gaar det vel bra.»
«Jeg er ræd, Kristin, at mig kan du ikke grøde, saa
flink læge som du er,» sa Simon. Men hans mine var
næsten munter. Drikken begyndte at virke; han kjendte
meget mindre til smerterne. Men det blev saa rart i
øinene — som han ikke kunde styre dem — han trodde,
han maatte visst ligge og skjegle med ett øie til hver
kant —.
«Det gaar vel med mig som det er laget,» sa han
som før.
Kristin gik tilbake til gryterne sine — smurte en deig
paa linkluter, kom igjen og svøpte de hete bind om
armen fra fingertuppeme, helt om bak ryggen og frem
over brystet, hvor svullen gik i røde striper fra arm
hulen. Det gjorde vondt først, men snart gav det lin
dring. Hun tullet uldplagg utenpaa og la myke dun
puter under armen. Simon spurte hvad hun hadde
hat paa bindene.
«Aa det er ymse slag — symphyticarot og svaleblom
mest,» sa Kristin. «Hadde det bare været sommer,
jeg kunde tat det friskt i græsgaarden min. Men jeg
hadde rikelig — tak til Gud — jeg har ikke trængt
av det før i vinter.»
«Hvad var det du fortalte om svaleblom engang -—
du hadde hørt det av abbedissen, da du var i klosteret
— om navnet —»
«Mener du det at paa alle tungemaal har den et
navn som tyder svaleblom — like fra Greklandshavet
og hit til Norderlandene?»
«ja — for den springer i blom i alle land, naar sva
lerne vaagner av vinterdvalen?» Simon lukket læberne
litt fastere. Da hadde han alt ligget i jorden længe —.
«Jeg vil ha mit leiested ved kirken her,» sa han, «hvis
det gaar slik at jeg dør nu, Kristin. Jeg er nu saa rik
mand, saa Andres kommer ventelig til at sitte med
nogen magt her paa Formo engang i tiden. Undres
om det blir søn som Ramborg faar efter mig ivaar —.
Jeg skulde gjerne levet saa længe at jeg hadde set to
sønner i gaarden min —»
Kristin sa, hun hadde sendt bud sydover til Dyfrin
om dette at han var blit saa syk. Gaute — han var alt
redet imorges.
«Du sendte da ikke det barnet ivei alene,» spurte
Simon forskrækket.
Hun hadde ikke hat nogen forhaanden som hun trod
de greiet at holde følge med Gaute paa Rauden, svarte
hun. Simon sa, det blev vel en vond reise for Ramborg
— bare hun ikke skyndet paa mere end hun kunde
orke. «Men børnene mine vilde jeg nok gjerne se —»
En stund efter begyndte han igjen at tale om sine
børn. Han nævnte Arngjerd — om han hadde gjort
galt, da han ikke tok imot dette tilbud fra folket paa
Eiken. Men manden syntes ham vel gammel — og
han hadde været ræd for dette at Grunde skulde jo
være noget voldsom av sig, naar han blev drukken.
Arngjerd, hende hadde han villet sætte i de tryggeste
kaar. Nu blev det Gyrd og Gudmund som kom til at
raade for hendes giftermaal. «Si til brødrene mine, Kri
stin — jeg lot hilse dem, de skal se sig vel for i denne
sak. Vilde du ta hende bort til dig paa Jørundgaard
en stund, saa skal jeg takke dig, der jeg ligger. Og
gifter Ramborg sig igjen før Arngjerd er sørget for, saa
faar du ta hende til dig, Kristin. Ja ikke maa du tro
andet end at Ramborg har været snild mot hende altid
— men skal hun faa baade stedmor og stedfar, er jeg
ræd hun skulde bli set paa mere som en tjenestekvinde
end som — du mindes, jeg var gift med Halfrid, da jeg
blev far til hende —»
Kristin la blidt sin haand oppåa Simons og lovet at
hun skulde gjøre for møen alt hun evnet. Hun husket
alt hun hadde set — vanskelig var de stillet, de bør
nene som hadde en stormand til far og var avlet i egte
skapsbrudd. Orm og Margret, Ulf Haldorssøn —. Hun
strøk og strøk over Simons haand.
«Det er nu da ikke visst heller, at du dør denne gan
gen, maag,» sa hun og smilte litt. Endda kunde der gaa
som en atterglans av møens søte og blide smil over det
magre, strenge koneansigt. Du søte unge Kristin —.
Simon fik ikke saa sterk feber denne kvelden, og han
kjendte mindre til smerter, sa han. Da Kristin skiftet
bindet paa armen, var den ikke saa optrutnet; holdet
var mykere, merkerne efter hendes fingre blev staaende
en stund, naar hun varsomt klemte paa den.
Kristin sendte tjenestefolket tilsengs. Jon Daalk, som
endelig vilde vaake over sin husbond, lot hun faa lægge
sig borte paa bænken. Kistebænken med det utskaarne
ryglæne fik hun flyttet frem foran sengen og sat der,
lænet ind i hjørnet. Simon døset og sov — engang han
vaagnet, saa han at hun hadde fundet sig en ten. Hun
sat saa rank, hadde stukket spiren med uldhodet ind
under venstre arm, fingrene tvinnet traaden, tenen sank
og sank ned ved siden av hendes lange, slanke fang —
saa viklet hun op traaden, tvinnet igjen, tenen sank —
han sovnet av at se paa det —.
Da han vaagnet igjen, frem paa morgensiden, sat hun
likeens og spandt. Lyset fra kjerten, som hun hadde
stillet slik at sengeomhænget skygget for ham, faldt
like paa hendes aasyn. Det var saa blekt og stille; den
fulde bløte mund var blit smal og fast lukket, hun sat
med nedslagne øine og spandt. Hun kunde ikke se at
han laa vaaken og stirret paa hende i skyggen av sen
getjeldet. Hun syntes saa ut-bedrøvet, at Simon
kjendte det som hjertet blødde i ham, mens han laa og
saa paa hende.
Hun reiste sig, var borte og stelte med varmen. Saa
lydløst. Da hun kom tilbake, tittet hun ind bak senge
tjeldet — møtte hans aapne øine fra mørket.
«Hvordan er det med dig nu, Simon,» spurte hun
bløtt.
«Godt — er det med mig nu.»
Men han syntes han kjendte, at det var ømt opunder
den venstre armen ogsaa nu — og opunder haken, naar
han rørte nodet. Aanei, det var vel bare noget han
trodde —.
— Aa, hun vilde vist aldrig synes hun hadde tapt
noget, da hun vraket hans kjærlighet — for den saks
skyld kunde han godt si hende om den. Det kunde
umulig gjøre hende mere tungsindig. Han vilde si hen
de det, før han døde —en eneste gang: Jeg har elsket
dig i alle disse aarene —.
Feberen øket paa igjen. Og det gjorde vondt i den
venstre armen —.
«Du maa friste om du kan sove igjen, Simon. Kan
hænde du nu fort bedres,» sa hun sagte.
«Jeg har sovet meget mat —». Han gav sig til at
tale om sine børn igjen — de tre som han hadde og
holdt saa inderlig av — og det ufødte. Saa tagnet
han — smerterne kom igjen saa haardt. «Læg dig
litt nu, du Kristin. Jon kan vel sitte oppe en stund, hvis
du mener det trænges, at nogen vaaker.»
Om morgenen, da hun løste bindet, saa Simon rolig
op i hendes fortvilede ansigt: «Aanei, Kristin, der var
for meget verk og urenhet i armen alt — frosset hadde
jeg og, før jeg kom mellem hænderne dine. Jeg sa det
nok, mig kan du ikke grøde. Vær nu ikke saa sorg
fuld for dette, Kristin!»
«Du skulde ikke reist hele den lange veien,» sa hun
svakt.
«Ingen mand lever længer end han er laget til,» svarte
Simon som før. «Jeg vilde nu hjem —. Der er ett og
andet at tale om — hvordan det skal ordnes efter
mig.»
Han lo litt:
«Alle ilder brænder ut omsider.»
Kristin saa paa ham med taareblanke øine. Altid
hadde han ført saa mange ordtøk i munden. Hun saa
ned i hans rødskjollede ansigt. De tunge kinder, fol
derne under haken, var likesom sunket, laa i dype lægg.
Øinene syntes baade sløve og glinsende — saa var det
som klarhet og tanke kom igjen i dem: han saa op
paa hende med det faste, forskende blik som oftest
hadde været i de smaa, staalgraa og skarpe øine.
Da det blev helt dagslyst i stuen, saa Kristin, at
Simon var blit mager omkring næsen — en stripe av
hvitt drog sig nedover mot mundviken paa hver side.
Hun gik bort til den lille glasruten, stod der og
svelget ned graaten. Det glittret og lyste gyldengrønt
i vinduets tykke rimdække. Ute var det nok like vakker
vinterdag idag som det hadde været hele uken —.
— Det var dødstegnet, visste hun —.
Hun kom tilbake, smøg haanden ind under over
bredslet — han var hoven omkring anklerne, opefter
læggene.
«Vil du — vil du vi skal sende bud efter Sira Eirik
nu,» sa hun sagte.
«Ja, ikveld,» svarte Simon.
Han maatte tale om det, før han skriftet og tok
tjenesten. Bakefter fik han friste at vende hugen en
anden vei.
«Underlig er det, at det blir visst du som skal stelle
om mit lik,» sa Simon. «— Og noget vakkert lik er
jeg ræd at jeg ikke blir.»
Kristin bet i sig et hulk. Hun gik bort og stelte til
en svaledrik igjen. Men Simon svarte:
«Jeg liker ikke disse drikkene dine, Kristin — tan
kerne blir saa uklare efter dem.»
Om en stund bad han, hun fik gi ham litt allikevel.
«Men ta ikke for meget i den av det som døver. Jeg
maa tale med dig om en sak.»
Han dråk og laa og ventet paa at smerterne skulde
gi sig saa meget, at han orket tale klart og rolig med
hende.
«Vil du ikke at vi skal hente Sira Eirik til dig —
saa han kan tale til dig slike ord som nu kunde gi dig
hugsvalelse?»
«Jo snart. Men der er somt, jeg skulde ha sagt dig
først.»
Han laa litt. Saa mælte han:
«Si til Erlend Nikulaussøn, at de ordene jeg talte
til ham sidst vi skiltes, dem har jeg angret hver dag
siden. Udrengelig og smaasindet tedde jeg mig mot
maagen min den natten —. Hils ham og si — bed
ham tilgi mig dette.»
Kristin sat med bøiet hode — Simon saa, hun blev
blodrød opunder linet.
«Du vil bære frem dette budet til bonden din?»
spurte han.
Hun nikket litt. Da sa Simon igjen:
«Kommer ikke Erlend til gravøllet mit, saa faar du
søke ham op, Kristin, og si dette til ham.»
Kristin sat stum og mørkerød i ansigtet.
«Du vil ikke negte at gjøre det for mig som jeg ber
dig om, nu da jeg skal dø?» spurte Simon Andressøn.
«Nei,» hvisket konen. «Jeg skal — gjøre det —»
«Det er ilde for sønnerne dine, Kristin, at der er
uvenskap mellem far og mor deres,» tok Simon paa
igjen. «Jeg undres paa om du har set, hvor meget
dette plager dem. Haardt er det for de raske drengene
at vite, forældrene deres er paa folkemund i bygden.»
Kristin svarte haardt og lavt:
«Erlend f6r fra sønnerne vore — ikke jeg. Først
mistet mine sønner fotefæstet i de bygder, der de var
baarne til æt og odel. Maa de nu taale at bygdesnakket
gaar om deres hjem her i dalen, hvor jeg er fra —
ikke har jeg voldt det.»
Simon laa litt og taug. Saa sa han:
«Jeg glemmer ikke det, Kristin — mangt og meget
har du ret til at klage over — ilde har Erlend stelt
for sine. Men du faar mindes — hadde dette tiltaket
hans baaret frem, da vilde hans sønner nu været vel
bergede og han seiv staat mellem de mægtigste riddere
i dette riket. Drottensviker heter den mand som mis
lykkes i en slik sak — men vinder han frem med den,
da taler folk meget anderledes. Halve Norge tænkte
som Erlend den gangen — at vi var ilde tjent med at
ha konge sammen med svenskerne og at sønnen efter
Knut Porse var der ventelig andet malm i end i denne
kjælesveinen — hadde vi kunnet faa junker Haakon til
os i hans spæde aar. Mange stod bak Erlend den
gangen og drog i rep med ham — de slåp og krøp i
skjul da saken kom op — slik gjorde mine egne brødre
og mange andre som nu heter gode riddere og svender
av vaaben. Erlend alene maatte stupe —. Og den
gangen, Kristin, synte din husbond at han var en gjæv
og modig kar — om han nu har tedd sig baade slik
og slik før og siden —»
Kristin sat stille og skjælvende.
«Jeg mener, Kristin, er det for denne sakens skyld
at du har sagt din husbond bitre ord, saa faar du sveige
dem i dig igjen. Du skulde vel kunne det du, Kristin
— engang holdt du fast nok ved Erlend — taalte ikke
høre et sandt ord om hans færd mot dig, da han handlet
slik, at jeg kunde aldrig trodd, en hæderlig mand, end
si en høibyrdig herre og kurteis hirdmand — mindes
du, hvor jeg kom over dere i Oslo? Det kunde du
tilgi Erlend, baade da og siden efter »
Kristin svarte sagte:
«Jeg hadde kastet min lodd i med hans da hvad
skulde der blit av mig efter det, om jeg hadde skilt
min sak fra Erlends?»
«Se paa mig, Kristin,» sa Simon Darre, «og svar mig
sandt. Hadde jeg holdt din far fast ved det givne ordet
— valgt at ta dig, slik du var — om jeg hadde sagt
dig, at aldrig skulde du bli mindet av mig om skammen
din, men løse dig vilde jeg ikke — hvad hadde du
gjort da?»
«Jeg vet ikke.»
Simon lo haardt:
«Om jeg hadde truet mig til at faa drikke bryllup
med dig — godvillig hadde du visst neppe tat mig i
armene dine, Kristin, min fagre —»
Nu var hun blit hvit i ansigtet. Hun sat og saa ned
og svarte ikke. Han lo som før:
«Jeg tror ikke du hadde fagnet mig blidelig, naar
jeg steg i brudeseng til dig —»
«Jeg tænker jeg hadde tat kniv med mig i sengen,»
hvisket hun halvkvalt.
«Jeg hører du kjender visen om Knut i Borg> —
Simon smilte barsk. «At slikt er hændt mellem folk
har jeg aldrig hørt. Men Gud vet om ikke du hadde
gjort det, du!»
Litt efter mælte han igjen:
«Det er da uhørt ogsaa mellem kristne mennesker,
at egtegifte folk skiller lag efter eget tykke, slik som
dere har gjort — uten lovlig aarsak og biskopens sam
tykke. Skjæms dere ikke — alt traakket dere ned og
alt trasset dere imot for at faa komme sammen; den
tid Erlend var i livsfare, tænkte du ikke paa andet end
hans bergning, og han tænkte meget mere paa dig end
paa sine syv sønner og paa sit navn og sit gods. Men
saasnart dere kan eie hinanden i tryg ro, saa orker
dere ikke holde sømd og fred — ufred og misnøie
raadet mellem dere paa Husaby og, det saa jeg seiv,
Kristin —
jeg sier dig, for dine sønners skyld maa du søke
forlik med din husbond. Har du den mindste uretten,
saa er det vel ogsaa lettere for dig at byde Erlend
haanden,» sa han mildere.
« Det er lettere for dig end for Erlend Nikulaussøn,
der han sitter oppe paa Haugen i armoden,» sa Simon
igjen.
«Det er ikke let for mig,» hvisket hun. «Jeg synes
det, jeg har da vist at litt kan jeg gjøre for børnene
mjne. — Jeg har stridt og stridt for dem —»
«Det er saa,» sa Simon. Saa spurte han: «Mindes
du den dagen vi møttes paa veien ved Nidaros? Du
sat i græsset og gav Naakkve die —»
Kristin nikket.
«Kunde du gjort det for barnet ved brystet dit som
søster min gjorde for sønnen sin — rakt ham fra dig
til dem som bedre evnet verne om ham.»
Kristin rystet paa hodet.
«Men be far hans glemme det som du kan ha sagt
ham , vrede - mener du at du orker gjøre det for ham
og seks fagre sønner til _ si din mand at de unge
svendene trænger, han skal vende hjem til dem o*
til gaarden sin —-?» b
«}eg skal gjøre som du vil, Simon,» sa Kristin sagte
«: haarde ordelag har du sagt mig dette,, mælte hun
litt efter. «Før og har du revset mig strengere end
nogen anden læg mand —»
«Jamen nu kan jeg love dig, det skal bli sidste
gangen» - hans røst fik den ertende muntre klang fra
før i verden. «Nei graat da ikke slik, Kristin - men
mindes, søster min, dette har du lovet en døende mand »
Endda engang kom det gamle kaate glimt i hans øine
«Du vet, Kristin - det har hændt mig før at je*
fik lære, du var ikke til at lite paa!» *
«Vær stille nu, kjære,» bad han litt efter, han hadde
ligget og hørt paa hendes brutte, saare graat- «leg
mindes, du var os en god, trofast søster, kan du vite
Venner blev vi likefuldt tilslut, Kristin min —»
Frem mot kvelden bad han at de skulde hente prest
til ham Sira Eirik kom, skriftet ham, gav ham den
sidste olje og viaticum. Han tok avsked med sine tje
nestefolk og med Erlendssønnerne, de fem som var
hjemme — Naakkve hadde Kristin sendt til Kruke —•
Simon hadde bedt om at faa se Kristins børn og faa
si farvel til dem. s
Kristin vaaket ogsaa denne natten over den døende
*rem paa morgensiden sovnet hun ind et Øieblik Hun
vaagnet av en underlig lyd -_ Simon laa og ’jamret
smaat og sagte. Det tok hende saa voldsomt, da hun
hørte det _ at han klaget sig, stilt og såart som et
elendig forlatt barn, nu da han vel trodde at ingen
17 — Undset: Kristin 111.
skulde høre det. Hun bøiet sig ned og kysset ham
mange ganger paa ansigtet. Hun kjendte at det lugtet
kvalmt og dødt av hans aande og av hans krop alt.
Men da dagen gjordes lys, saa hun, at hans øine var
like levende og klare og faste.
Han led forfærdelige smerter, skjønte hun, da Jon og
Sigurd løftet ham op i et laken, mens hun stelte hans
seng og redte den saa myk og god som hun kunde.
Mat hadde han ikke villet ha paa et døgn nu, men han
tørstet meget.
Da hun hadde lagt ham tilrette, bad han, at hun
skulde gjøre korsets tegn over ham: «nu kan jeg ikke
røre den venstre armen heller.»
_ Men naar vi signer os med korsmerket eller noget
som vi vil skjerme med korset, da skal vi komme i hug,
hvi korset blev helliget og hvad det tyder, og mindes,
ved Drottens pinsler og død fik dette tegn ære og
kraft —
Simon husket, dette hadde han engang hørt nogen
læse op. Han hadde nok ikke pleiet at tænke meget,
naar han slog kors for sit bryst eller korset paa sine
huser og sit gods. — Han kjendte sig ufærdig og lide
budd til at bryte op fra denne heimen — fik trøste sig
med at han hadde gjort sig rede saa godt som der var
tid til, med skriftemaal, og den sidste tjenesten hadde
han faat. Ramborg — men hun var saa ung, kan
hænde blev hun meget gladere med en anden mand.
BØrnene hans, Gud fik ta dem i sit vern — og Gyrd
vilde styre trofast og forstandig med deres velfærd.
Og saa maatte han forlate sig paa Gud som dømmer
en mand, ikke efter hans værd, men av sin naade —.
Utpaa dagen kom Sigrid Andresdatter og Geirmund
av Kruke. Simon vilde da, at Kristin skulde gaa ut og
hvile, nu hadde hun vaaket og pleiet ham saa længe.
«Og jeg blir nu snart plagsom at være nær,» sa han og
smilte litt. Da skar hun i høi hulken et øieblik - saa
bøiet hun sig ned og kysset igjen det elendige legeme
som alt var begyndt at opløses.
Simon laa stille hen. Feberen og smerterne var nu
meget mindre sterke. Han laa og tænkte, meget længe
kunde det nu vel ikke vare, før han blev utfriet.
Han undret sig seiv over at han hadde talt til Kristin
shk som han hadde gjort. Det var ikke det som han
hadde ment at si hende. Men han hadde ikke kunnet
tale anderledes. Indimellem var han næsten ærgerlig
for det. & 5
Men nu maatte vel snart koldbranden naa ind til
hjertet. Mandens hjerte er det første som kvikner i
morslivet og det som stilner sidst i ham. Men nu maatte
det vel snart bli stille i ham —.
Om kvelden laa han i ørske. Etpar ganger vaandet
han sig høit, saa det var forfærdelig at høre paa det
Men andre ganger laa han og lo sagte og nævnte sit
eget navn, trodde Kristin - men Sigrid som sat bøiet
over ham hvisket til hende, han snakket vist om en gut
brødrungen deres, som han hadde været saan god ven
med i barndommen. Ved midnatstid faldt han til ro 02
syntessove. Da fik Sigrid overtalt Kristin til at lægge
sig litt paa den anden sengen i stuen.
Hun vaagnet av uro i rummet — det var kort før dag
gry —da hørte hun at dødskampen var begyndt Si
mon hadde mistet mælet, men endda kjendte han hende
det kunde hun se paa hans øine. Saa var det som et
staal brast mdi dem - de vrængte sig op under laa
gene. Men endda laa han en stund og rallet og levet
Presten var kommer, han læste bønnerne for døende’
og de to kvinder sat ved sengen, og hele huslyden var
inde i stuen. En stund før middagsleite utaandet han
endelig.
Dagen efter kom Gyrd Darre ridende ind paa Formo
tunet Han hadde sprængt en hest underveis. Nede
paa Breidin hadde han alt spurt sin brors død, saa han
var først noksaa fattet. Men da søsteren graatende
kastet sig om hans hals, tok han hende ind til sig, og
han kom til at graate som et barn seiv.
Ramborg Lavransdatter laa paa Dyfrin med en ny
født søn, fortalte han. Da Gaute Erlendssøn kom med
budet hadde hun straks skreket høit at hun visste, det
blev Simons død. Saa faldt hun ned paa gulvet i kram
pe. Barnet var kommet seks uker før tiden, men de
haabet da, det skulde leve op.
Der blev holdt et vakkert gravøl efter Simon Andres
søn, og han blev jordet like indtil koret ved Olavskir
ken Folk i bygden likte det godt at han hadde valgt
sit hvilested her. Den gamle Formo-ætten som døde
ut med Simon Sæmundssøn paa mandssiden hadde væ
ret mægtig og gjæv; Astrid Simonsdatter var blit rikt
gift hendes sønner bar riddersnavn og sat i kongens
raad, men de saa sjelden hjem til sin mødrene odel.
Da hendes sønnesøn fæstet bo paa gaarden, syntes folk,
det var næsten som den gamle slegten var blit reist op
igjen; snart glemte de at regne Simon Andressøn for
utbygding, og de sørget meget over at han maatte dø
saa ung, for han blev bare to og firti vintrer gammel.
V.
Uke efter uke gik, og Kristin beredte sig i sit hjerte
paa at bære frem den døde mands bud til Erlend. Gjøre
det skulde hun nok - men det tyktes hende vanskelig.
Imens var der saa meget som skulde utrettes hjemme
paa gaarden. Hun gik og dagtinget med sig seiv om
utsættelse —.
Ved hvitsøndagstider kom Ramborg Lavransdatter til
Formo. Børnene hadde hun latt bli efter paa Dyfrin
De hadde det godt, svarte hun, naar Kristin spurte til
dem. De to møerne hadde graatt bittert og sørget over
sin far. Andres var for ung til at skjønne det. Den
mindste, Simon Simonssøn, trivdes, og de haabet han
skulde vokse sig stor og sterk.
Ramborg kom til kirken og mandens grav etpar gan
ger; ellers rørte hun sig ikke ut av sin gaard. Men Kri
stin for syd til hende, saa ofte hun kunde. Hun Ønsket
nu inderlig at hun hadde kjendt sin unge søster mere
Enken saa rent barnslig ut i sine sørgeklær — spædt og
uvoksent syntes hendes legeme i den tunge, mørkeblaa
kjole, det hlle trekantede ansigt var gult og magert mdi
linbindene under det sorte uldne slør som faldt i stive
folder fra issen næsten til klædningskanten. O hun
hadde mørke ringer under de store Øine, hvor svartnag
lerne nu altid stirret kulsorte og opspilte.
I høionnen var det en ukes tid, da Kristin ikke kunds
se bort til søsteren. Av slaattefolket sit hørte hun at der
var en gjest hos Ramborg paa Formo — Jammælt Hal
vardssøn. Kristin husket at Simon hadde nævnt denne
mand; han eiet en meget stor gaard ikke langt fra Dyfrin
og han og Simon hadde været venner fra barnsben av’
En ukes tid ut i ormen blev det regnveir; Kristin red
da nedover til søsteren. Kristin sat og talte om styg
veiret og om høiet, spurte hvordan det gik her paa
Formo — da sier Ramborg med ett:
«Jon faar nu greie med det her — jeg farer syd om
nogen dager, Kristin.»
«Ja du længter vel efter børnene dine, stakkar,» men’*
Kristin.
Ramborg reiste sig op og gik paa gulvet.
«Du skal faa vite noget som vil undre dig,» sa den
unge om litt: «Du og sønnerne dine blir snart budne
til fæstensøl paa Dyfrin. Jeg gav Jammælt mit ja-ord
før han for herfrå, og Gyrd vil fæste mig bort.»
Kristin sat taus. Søsteren stod og nidstirret paa
hende, svartøiet og blek. Tilslut svarte den ældste:
«Det blir ikke svært længe da, du vil sitte enke efter
Simon, skjønner jeg. - Jeg trodde du sørget ham saa
såart. — Men du raader jo dig seiv nu —»
Ramborg svarte ikke, da spurte Kristin om en stund:
«Gyrd Darre vet det, at du vil gifte dig igjen saa
fort?»
«ja.» Ramborg gik igjen. «Helga raader til — Jam
mælt er rik.» Hun 10. «Og Gyrd er saa klok mand,
han har nok skjønt forlængst, at vi levet saa elendig
sammen, Simon og jeg.»
«Hvad er det du sier! — Ingen andre har nu vist
skjønt det at dere levet elendig sammen,» mælte hun
litt efterpaa. «Jeg vet ikke at nogen har set andet end
venskap og godvilje mellem dere. Simon føiet dig i ett
og alt, gav dig alt du ønsket dig, altid husket han paa
din ungdom og bar omsorg for at du skulde faa nyte
den og skaanes for slit og møie. Børnene sine elsket
han og viste dig hver dag at han takket dig for du hadde
født ham disse to —»
Ramborg smilte haanlig.
Kristin svarte heftig:
«Ja er det slik at du har nogen aarsak til at mene,
dere levet ikke godt sammen, saa har visst ikke Simon
skylden for det —»
«Nei,» sa Ramborg. «Jeg skal bære skylden — nyis
ikke du tør.»
Kristin sat haandfalden.
«Jeg tror ikke du vet, hvad du seiv sier, søster,» sa
hun tilslut.
«Jo,» svarte Ramborg. «Men jeg tror gjerne at ikke
du vet det. Saa litet har du tænkt paa Simon, saa jeg
tror gjerne, dette er nyt for dig. Du regnet ham for at
være god at ty til, naar du trængte en hjælper som
gjerne hadde baaret gloende jern for din skyld — aldrig
hadde du saa mange tanker at slænge dit, Simon An
dressøn stod, at du spurte hvad det kostet ham —. jeg
fik nyte ungdommen min ja — glad og blid løftet Simon
mig i sadlen og sendte mig fra sig paa gjesting og gam
men, like glad og blid tok han imot mig, naar jeg kom
hjem _ han klappet mig som han klappet sin hund og
sin hest — han savnet mig ikke, hvor jeg færdedes —.»
Kristin hadde reist sig — hun stod stille fremme ved
bordet. Ramborg vred sine hænder saa det knaket i
leddene, gik og gik paa gulvet:
«Jammælt —» sa hun litt roligere. «— Jeg har skjønt
for aar og dag siden, hvad han tænkte om mig. Det saa
jeg alt mens konen hans levet. Ikke for at han vet,
han har røbet sig i ord eller i sin færd — tro ikke det!
Han sørget slik over Simon seiv — kom til mig tidt og
ofte og skulde trøste mig — det er sandt det! Det var
Helga som sa til os begge, hun syntes at nu kunde det
høve, om vi —
—Og jeg vet ikke hvad jeg skulde bie efter. Aldrig
blir jeg enten mere eller mindre trøstet end jeg er —.
Nu lyster det mig at prøve, hvordan det er at leve med
en mand, som har tiet og tænkt paa mig i aar og dage.
Jeg vet altfor vel hvordan det er at leve med en som
gaar og tier og tænker paa en anden —»
Kristin stod som før. Ramborg stanset foran hende,
gnistrende:
«Du vet at det er sandt som jeg har sagt!»
Kristin gik ut av stuen, stilt, med bøiet hode. Mens
hun stod i regnveiret paa tunet og ventet paa at sven
den skulde leie frem hendes hest, kom Ramborg i
stuedøren — hun stirret paa den ældre søster med svar
te, hatefulde øine.
Først dagen efter kom Kristin ihug hvad hun hadde
lovet Simon, hvis Ramborg giftet sig igjen. Hun red
da atter til Formo. Det tyktes hende ikke let at gjøre
dette. Og det værste var at hun visste, hun evnet intet
si, som kunde være den unge søster til hjælp eller trøst.
Dette giftermaalet med Jammælt paa Ælin syntes hende
uoverlagt — naar Ramborg var tilsinds som hun var.
Men Kristin skjønte, nu kunde det ikke nytte at hun talte
imot.
Ramborg var mut og tver og svarte neppe den anden.
Hun vilde paa ingen maate finde sig i at steddatteren
kom til JØrundgaard. «Det er ikke slik i gaarden hos
dig heller, saa det tykkes mig raadelig at sende en ung
mø dit » Kristin svarte sagtmodig, at dette kunde Ram
borg ha ret i. Men hun hadde lovet Simon at byde til
dette t
«Ja skjønte ikke Simon i feberørsken at han krænket
mig, da han bad dig om dette, saa maa du vel skjønne
at du krænker mig med at si det,» svarte Ramborg, og
Kristin maatte vende hjem med uforrettet sak.
Næste morgen lovet godveir. Men da sønnerne kom
ind til dugurd, sa Kristin, at de fik berge høiet uten hen
de; hun agtet sig ut paa en reise, og kanske blev hun
borte nogen dager.
«Jeg tænker mig nord paa Dovre for at finde eders
far,» sa hun. «Det er min mening at be ham glemme
den uenighet som har været mellem os — spørre, naar
han vil komme hjem til os.»
Sønnerne rødmet; de turde neppe se op, men hun
merket godt, hvor glade de blev. Hun drog Munan ind
til sig og bøiet sit ansigt ned over ham:
«Du mindes vel neppe far din du, liten?»
Gutten nikket, stum, med tindrende øine. En efter en
saa de andre sønnerne bort paa moren: hun var saa
ung i sit aasyn og saa vakker som de ikke hadde set
hende paa mange aar.
Hun kom ut i tunet litt senere, klædt til færden i sin
kirkedragt: sort ulden kjortel utsydd med blaat og sølv
for hals og ærmer, sort ærmeløs hættekaape, siden det
var høisommer. Naakkve og Gaute hadde sadlet hen
des hest og sine egne; de vilde følge moren. Hun sa
ingenting imot. Men hun snakket ikke stort til sine søn
ner, mens de red nord over Rosten og op i Dovre. Mest
var hun taus og fortænkt, og talte hun med de unge
svendene, saa var det om andre ting end sit ærinde.
Da de var kommet saa langt at de saa op gjennem lien
og kunde skjelne hustakene paa Haugen mot himmel
brynet, bød hun drengene snu tilbake.
«Dere skjønner vel at far deres og jeg kan ha meget
at orde om, som vi helst vil si, mens vi er to-ene.»
Brødrene nikket; de hilste moren og vendte sine
hester omkring.
Vinden fra fjeldet strøk sval og frisk mot hendes hete
kinder, da hun kom op over den sidste kneiken. Solen
gyllet over de smaa graa husene som kastet lange skyg
ger utover tunet. Kornet holdt netop paa at skyte aks
heroppe — det stod vakkert paa de smaa teigene, glin
set og duvet i vinden. I alle røiser og oppåa knauserne
rødmet høi, vaiende gjeitskor som blomstret, og indi
mellem var høiet sat i saater. Men der var ikke liv at
fornemme paa gaarden — ikke en hund som møtte og
varskudde.
Kristin sadlet av hesten sin og leiet den til vandtru
get. Hun hadde ikke lyst til at slippe den heroppe —
saa trak hun den til stalden. Solen lyste ind gjennem
et stort hui i taket — toryen hang i flaker ned mellem
aaserne. Og der var ikke spor av at hest hadde staat
her paa aldrig den tid. Kristin stelte om dyret og gav
sig ut i tunet igjen.
Hun saa ind i fjøset. Der var mørkt og øde — hun
kjendte paa lugten at det maatte ha staat øde længe.
Nogen vildtskind var spændt ut til tørk paa stuevæg
gen en sværm av blaa fluer surret op, da hun kom
borttil. Ved nordgavlen var der maaket op muld og torv
bredt paa, saa bordskuten var helt gjemt. Det hadde
han vel gjort for at lune —.
Hun ventet ikke andet end at stuen skulde være laast,
men døren gik op, da hun tok i klinken. Erlend hadde
ikke engang stængt huset sit.
En utaalelig stind luft møtte, da hun steg ind —
stram og ram lugt av skind og av stald. Det første
som brøt ind over hende, da hun stod i hans stue, var
blødende anger og medynk. Dette boet syntes hende
mest likt et hi —.
Aa ja, ja, ja, Simon — du hadde ret!
Liten var stuen, men den hadde været fin og forsig-
gjort. Ovnen hadde til og med en muret skorsten, saa
den ikke skulde ryke ut i rummet, slik som ovnene i
høienloftshuset hjemme. Men da hun vilde aapne spjel
det for at faa raadet litt bod paa den vonde luften, saa
hun at pipen var blit stængt med nogen hellestener.
Glasruten i vinduet ut til svaien var brutt og stoppet
igjen med kluter. Og trægulvet, som gik over hele
stuen, var saa skittent at en kunde neppe se tiljerne.
Der fandtes ikke et hynde paa bænkerne, men vaaben,
skind og gamle klær laa og slang; paa det nedskidnede
bord fløt nogen matrester. Og fluerne surret høit og
lavt.
Hun for sammen — stod og skalv — aandeløs, med
klappende hjerte. I den bortre sengen — i hin sengen
hvor det hadde ligget, da hun var her sidst — laa der
noget som var dækket til med en vadmelsvæv. Hun
visste ikke seiv hvad hun trodde —.
Saa bet hun tænderne sammen, tvang sig til at gaa
bort og lette op klædet. Det var bare Erlends brynje,
hjelm og skjold. De laa paa de bare sengefjæler, dæk
ket til.
Hun saa mot den anden sengen. Det var der de
hadde fundet Bjørn og Aashild. Der sov Erlend nu —.
Hun seiv skulde vel ligge der mat —.
Men hvordan kunde det ha været for ham at bo i dette
huset, sove her —. Igjen druknet alt andet hun følte
i medynk. Hun gik bort til sengen — den hadde nok
ikke været redd paa lange tider. Høiet under hudlake
net var ligget paa, saa det var aldeles haardt. Der var
ikke andet i den end nogen sauefelder og etpar vadmels
trukne hodedyner, saa skidne at de stank. Støv og
rusk drysset, da hun tok i sengetøiet. Erlend hadde
ikke bedre leie end en hestegjæter i en stald.
Erlend som aldrig kunde faa pragt nok omkring sig.
Erlend som drog i silkeskjorte, fløil og fint skind, bare
han kunde finde mindste paaskud til det — som harmet
sig for hun lot hans børn gaa i hjemmevirket vadmel til
hverdags og aldrig hadde kunnet like at hun seiv diet
dem og seiv gik med sine terner i husarbeidet — som
en torparhustru, sa han —.
Jesus, men han hadde da seiv stelt til dette —.
— Nei, jeg skal ikke si ett ord — jeg skal ta i mig
alt jeg har sagt, Simon. Du hadde ret, — her skal han
ikke sitte, far til sønnerne mine. Jeg skal byde ham
min haand og min mund og be ham tilgi —.
Det er ikke let, Simon. Men du hadde ret —. Hun
husket de hvasse, graa øinene — blikket like fast næ
sten til slutten. I det elendige legemet som var begyndt
at opløses alt lyste ut av øinene hans pure og blanke
sind, indtil sjælen blev draget hjem som en klinge blir
trukket tilbake. Hun visste, det var som Ramborg had
de sagt. Han hadde elsket hende i alle de aarene.
Hver eneste dag i disse maanederne siden hans død
hadde hun maattet tænke paa ham, og nu syntes hun
at hun hadde skjønt det alt før Ramborg talte. Hun var
blit tvunget til at ta op igjen i denne tiden hvert minde
hun hadde om ham, saa længe som hun hadde kjendt
Simon Darre. I alle de aarene hadde hun baaret falske
minder om ham som hadde været hendes fæstemand;
hun hadde fusket med disse minderne som en daarlig
landsstyrer fusker med mynten og blander urent malm
i sølvet. Da han løste hende og tok paa sig skylden
for haandsalsbruddet — hun hadde sagt til sig seiv og
trodd det, Simon Andressøn snudde sig fra hende med
foragt, samme stund han skjønte at hun var vanæret.
Hun hadde glemt, da han gav hende fri, den dagen i
nonnernes hage — da tænkte han visst ikke om hende,
at hun ikke var ren og skjær. Men da ogsaa var han
villig til at bære skammen for hendes vægelsind og uly
dighet — krævet bare at hendes far skulde faa vite, det
var ikke ham som hadde villet svige —.
Og det ogsaa visste hun nu. Da han hadde faat vite
det værste om hende, stod han op for at berge hende
et skin av ære i verdens øine. Hadde hun kunnet vende
sin hug til ham da -— saa vilde Simon endda tat hende
til sin hustru foran kirkedøren, og han vilde fristet at
leve slik med hende, saa hun skulde aldrig faat føle,
han gjemte paa mindet om hendes skam.
Og saa visste hun allikevel at aldrig hadde hun kun
net elske ham. Hun hadde aldrig kunnet elske Simon
Andressøn —. Endda — alt som hun hadde raset fordi
Erlend ikke var, det var Simon. Men da var hun seiv
en ynkelig kvinde, som klaget sig —.
Git uten ende til den som han elsket hadde Simon.
Det hadde hun vel trodd at hun gjorde, hun ogsaa —.
Men naar hun tok imot hans gåver, tankeløs og tak
løs, saa hadde han smilt. Nu skjønte hun at han hadde
ofte været tung i sindet, mens de var sammen. Sorg
visste hun nu at han hadde gjemt bak den underlig übe
vægelige minen — saa slængte han av sig nogen fleipe
de skjemtord — skjøv det unna, stod like rede til at
verne og hjælpe og gi —.
Hun seiv hadde raset, gjemt og ruget over hver smerte
— naar hun rakte frem sine gåver og Erlend ikke saa
det—.
Her, i denne stuen, hadde hun staat og sagt saa djer
ve ord: «Seiv gav jeg mig ut paa vildsti, og aldrig skal
jeg klage paa Erlend, om det bærer utfor stupet.» Hun
hadde sagt det til den kvinde som hun drev i døden
for at skaffe sin kjærlighet plads.
Kristin kved høit, slog hænderne sammen for sit bryst
og stod og rugget. Ja — hun hadde sagt saa stolt,
hun skulde ikke klage paa Erlend Nikulaussøn, om han
blev træt av hende, sveg hende, gik fra hende ogsaa —.
Ja — men hadde Erlend gjort det — hun syntes, hun
hadde kunnet staa ved sit ord. Hvis han hadde sveget
hende en gang — og det saa hadde været slut. Men han
hadde ikke sveget — bare svigtet og svigtet og gjort
hendes liv til en angst og usikkerhet — nei sveget hende
hadde han aldrig, og trygget hende hadde han heller
|
aldrig — og hun øinet ikke ende paa det: Her stod hun
nu for at tigge ham om at vende tilbake, skjænke hen
des bæger fuldt hver dag av uvisshet og uro, av faa
fængte voner, av længsler og frygt og haab som brast
sund —.
Og hun syntes hun var utslitt av ham nu. Hun eiet
ikke ungdom og mod til at leve med ham mere — og
aldrig blev hun vel saa gammel at ikke Erlend kunde
leke med hugen hendes. Ikke saa ung at hun orket leve
med ham, ikke saa gammel at hun orket ha taalmo
dighet med ham. En vesalkone var hun blit — hadde
vel været det altid. Simon hadde ret —.
Simon —og far. De hadde holdt ut i trofast kjær
lighet til hende, alt hun traakket paa dem for denne
mandens skyld som hun nu seiv ikke orket holde ut med
længer —.
Aa Simon, jeg vet, du har ikke ønsket hevn over mig
nogen stund. Men jeg undres, Simon, om du vet det i
graven din, at nu er du nok hevnet —.
Nei nu holdt hun ikke ut andet, hun maatte ta sig til
noget. Hun redte færdig sengen, lette efter en tue og
en lime, men slikt syntes ikke at findes i stuen. Hun
saa ind i kleven — nu skjønte hun hvorfor det lugtet
saan av stald. Erlend hadde laget rum til hesten sin
mdi der. Men der var maaket og rent. Sadel og sele
tøi som hang paa væggen var velstelt og smurt, brister
bøtet.
Igjen skyllet medlidenheten alle andre tanker væk.
Hadde han Soten mdi der, fordi han ikke orket være
rent alene i huset —?
Kristin hørte at det gik i svaien. Hun traadte hen til
glaset — det var tæt av støv og kingel, men hun syntes
skjelne en kvinde. Hun drog ut kluten og tittet. En
kone satte fra sig et melkespand og en liten ost derute.
Hun var halvgammel, halt, styg og fattigslig klædt. Kri
stin visste neppe seiv hvor meget lettere hun pustet.
Hun stedet stuen saa godt hun kunde. Hun fandt den
indskriften som Bjørn Gunnarssøn hadde sat paa en
stok i langvæggen — den var paa latin, saa hun kunde
ikke tyde det hele, men han kaldte sig baade Dominus
og Miles, og hun læste navnet paa ættegaarden hans i
Elvesyssel som han mistet for Aashild Gautesdatters
skyld. Indimellem de fine utskjæringer paa høisætet var
hans skjoldmerke med einhyrningen og sjøliljebladene.
En stund efter syntes Kristin at hun hørte en hest
etsteds ute. Hun gik til forstuen og gløttet frem.
Ut fra løvlien ovenfor gaarden kom en høi sort hingst,
spændt for et vedlass. Erlend gik ved siden og kjørte.
En hund sat oppe paa veden, nogen flere løp omkring
lasset.
Soten, kastalénen, la sig i selen og drog vedslæden
frem over tunets græsvold. En av hundene satte gjø
ende nedover volden —. Erlend, som hadde begyndt
at spænde fra, merket nu paa alle hundene, at der maatte
være noget paa færde. Han tok vedøksen fra lasset og
gik frem mot stuehuset —.
Kristin flygtet ind igjen og slåp ned klinken efter sig.
Hun smøg sig ind til ovnsmuren, stod skjælvende og
biet.
Erlend traadte ind, med tømmerøksen i haanden og
hundene veltende foran og efter ham over dørstokken.
De fandt straks den fremmede og stormgjødde .
Det første hun saa var blodvaagen som slog over
hans aasyn, ung og rød. Den levende dirren om hans
fine og veke mund, de store øine dypt i brynenes skyg
ger —
Synet av ham tok pusten fra hende. Hun saa’ nok
den gamle skjegrot paa underansigtet, hun saa at
hans uflidde håar var jerngraat — men farven som kom
og gik i hans kinder i hastige tak, slik som da de var
unge — han var saa ung og saa vakker, det var som
ingenting hadde kunnet faa bugt med ham —.
Han var usselt klædt — den blaa skjorten skitten og
fillet; over den bar han et lærcorset, skrammet og op
skrubbet og revet ut i snørehullerne, men det føiet sig
tæt og mykt efter kroppens yndefulde og sterke rørsler.
De stramme skindhoser var brutt paa det ene knæ og
sprukket op i sømmen bak paa den anden læggen. Og
saa hadde han likevel aldrig set ut som. ætlingen efter
høvdinger og tignarmænd mere end nu. Saa rolig vak
kert han førte sin høie slanke skikkelse med de brede,
litt lutende skuldre, de lange, fine lemmer — han stod
der og hvilte litt paa den ene foten, en haand holdt i
beltet om hans smekre midje, den anden med øksen
hang ned langs siden.
Han hadde kaldt hundene hen til sig, stod og saa
paa hende, blev rød og blek og sa ingenting. En god
stund taug de begge. Endelig mælte manden, litt usik
ker i røsten:
«Er du kommet hit du, Kristin?»
«Jeg vilde nu gjerne se, hvordan du hadde det,» svar
te hun.
«Ja det har du nu set.» Han kastet et blik utover
stuen. «Du ser jeg har det taalig bra her — vel var det
at du traf til at komme en dag, her er stedt og fint hos
mig —» han blev vår som en skygge av smil paa hen
des ansigt. «— Eller kanske du har stedt du,» sa han
og lo sagte.
Erlend stillet fra sig øksen og satte sig paa ytter
bænken, med ryggen lænet mot bordet. Med ett blev
han alvorlig:
«Du staar saa — der er vel ikke noget galt paa færde
hjemme — paa Jørundgaard mener jeg — med dren
gene?»
«Nei.» Nu hadde hun leilighet til at bære frem sit
maalemne: «Sønnerne vore trives og arter sig vel.
Men de længes slik efter dig, Erlend. Det var mit
ærinde — jeg er kommet hit, husbond, for at be dig
vende hjem til os. Vi savner dig alle —» hun slog ned
sine øine.
«Du ser godt ut, Kristin —» Erlend saa paa hende
med et litet smil.
Rød, som han hadde slaat hende under øret, stod
Kristin.
«Det er ikke derfor —»
«Nei jeg vet det er ikke for du synes du er for ung
og frisk til at sitte som enkekone,» tok Erlend op, da
hun stanset. «Ikke tror jeg at der vilde komme noget
godt av det, om jeg vender hjem, Kristin,» sa han alvor
ligere. «Under dine hænder trives alt paa Jørundgaard,
det vet jeg —du har held med tiltakene dine. Og jeg
er velnøid med det, slik som jeg har det.»
«Gutterne trives ikke ved det — at vi er uforlikte,»
svarte hun sagte.
«Aa —» Erlend drog paa det. «De er saa unge,
jeg tror ikke de tar det saa tungt at ikke de glemmer det,
naar deres tid kommer til at træde ut av barndommen.’
Jeg kan like gjerne si dig det,» sa han med et litet smil.
«Jeg møtes med dem en og anden gang —»
Hun visste det — men hun kjendte det som en ydmy
kelse, og som det var det han hadde villet — han trod
de at hun visste det ikke. Sønnerne hadde aldrig visst
det. Men hun svarte alvorlig:
«Da vet du ogsaa at mangt og meget er anderledes
paa Jørundgaard end det skulde være —»
18 — Undset: Kristin 111.
«Vi snakker aldrig om slikt,» sa han smilende som
før. «Vi følges paa jagt — men du maa da være suiten
og tørst» — han sprat op. «Og saa staar du — nei
sæt dig op i høisætet, Kristin — jo gjør det, kjære min!
Ikke skal jeg gjøre dig pladsen trang der —»
Han hentet ind melken og osten, fandt frem brød, smør
og tørket kjøt. Kristin var suiten og især tørst; endda
hadde hun vondt for at sveige maten. Erlend aat, fort
og slurvet, som hans vane altid hadde været, naar han
ikke var mellem fremmede — men han blev fort færdig.
Han snakket om sig seiv imens. Folkene her nede i
bakken drev jorden hans og bragte ham melk og litt
mat — ellers laa han indpaa fjeldet paa dyreveide og
fisking. Men nu tænkte han forresten paa at fare ut
av landet, nævnte han pludselig. Søke tjeneste hos
nogen utenlandsk krigshøvding —.
«Aanei, Erlend!»
Han saa fort og forskende paa hende. Men hun sa
ikke mere. Det tok til at skumre i stuen — hendes an
sigt og hovedduk lyste blekt mot den mørke væg. Er
lend reiste sig og gjorde op varme i ovnen. Siden sat
han skrævs over ytterbænken, vendt mot hende; det
røde ildskin flagret over hans skikkelse.
Men bare det at han kunde tænke paa slikt. Han
var næsten saa gammel som hendes far hadde været,
da han døde. Og det var trolig nok at han gjorde det
en dag — f6r efter et slikt hugskott, ut for at lete efter
nye eventyr —.
«Tykkes dig ikke det er nok,» sa hustruen heftig, «at
det er nok, du strøk ut av bygden fra sønnerne dine og
mig — skal du nu rømme landet fra os!»
«Hadde jeg skjønt hvad du mener om mig, Kristin,»
sa Erlend alvorlig. «Saa hadde jeg faret fra din gaard
før! Men jeg skjønner nu at du har maattet taale meget
av mig —»
«Du vet nu vel det, Erlend — du sier min gaard, men
din er husbondsretten over alt mit.» Hun hørte seiv
hvor vek hun blev i maalet.
«Ja,» svarte Erlend. «Men jeg vet seiv, jeg var en
daarlig husbond over mit eget.» Han taug litt. «Naakk
ve — jeg mindes den tid han var ufødt — du talte om
den du bar hos dig, som skulde stige i mit høisæte efter
mig. Jeg skjønner nu, Kristin — det var haardt for dig
— bedst at det blir som det er Og jeg trives bra ved
dette livet —»
Kristin saa gysende omkring sig i den mørknende
stue — nu fyldte skyggerne hver kråa, og flammeskjæ
ret danset —.
«Ikke skjønner jeg,» sa hun, færdig til at synke sam
men, «at du orker dette huset. Intet har du at sysle
med, ingen er hos dig — du kunde da faa dig en ar
beidskar, vet jeg —»
«Du mener jeg seiv skulde drive gaarden —» Erlend
10. «Aanei, Kristin, du vet da det, jeg duger litet til at
være bonde. Jeg kan ikke sitte i ro —»
«Ro —. Her sitter du da vel iro — den lange vin
teren —»
Erlend smilte ut for sig, fjern og rar i øinene:
«Ja paa det viset —. Naar jeg ikke trænger tænke
paa andet end det som sviver mig i hugen — kan fare
og komme som jeg liker —. Saa vet du — jeg har
altid hat det slik at naar der ikke var noget at vaake
efter, saa kan jeg sove — jeg sover som en bjørn i hiet,
naar det ikke er veir til at færdes i fjeldet »
«Er du aldrig ræd for at være alene her?» hvisket
Kristin.
Først saa han paa hende som han ikke skjønte. Saa
lo han:
«Fordi det er sagt at her spøker? Aldrig har jeg
merket noget. Sommetider har jeg ønsket, min frænde
Bjørn vilde hjemsøke mig. Mindes du at han sa en
gang, han trodde, jeg vilde daarlig taale at kjende eg
gen mot halsknuten. Jeg kunde ha hug til at svare den
ridderen nu, at jeg blev ikke meget skræmt, da jeg
hadde repet over barken —»
Der gik en lang gysen gjennem kvindens legeme. Hun
blev sittende stum.
Erlend reiste sig.
«Det er vel tid, vi gaar tilsengs nu, Kristin.»
Stivnet og kold saa hun paa at Erlend tok dækket
som laa over hans rustning, spredte det paa sengen og
stappet ned over de skidne hodedyner. «Det er det
iikeste jeg har,» sa han.
«Erlend!» Hun klemte hænderne ind under brystet.
Hun lette efter noget, hun kunde si, for at faa frist litt
endda — hun var saa ræd. Da mindtes hun det ærin
de, hun skulde utrette:
«Erlend — jeg har et bud at bære frem til dig. Si
mon bad mig, da han laa paa det yderste, jeg skulde
hilse dig fra ham, han hadde angret hver dag de ordene
han sa til dig, da dere skiltes sidst. Udrengelige kaldte
han dem seiv — og han bad dig, du skulde tilgi ham
dette.»
«Simon.» Erlend stod og holdt med en haand om
sengestolpen, han saa ned i gulvet. «Han er den mand
som jeg nødigst vilde mindes om.»
«Ikke vet jeg hvad som har været mellem dere,» sa
Kristin. Hun syntes disse ordene til Erlend var under
lig hjerteløse. «Men rart vilde det være og ulikt Si
mon, om det var som han seiv sa, at han hadde handlet
litet høisindet mot dig. Ikke var vel al skylden hans
hvis det er slik —»
Erlend rystet paa hodet: «Han stod hos mig som en
bror, da jeg trængte det,» sa han lavt. «Og jeg tok imot
hans hjælp og hans venskap, og jeg skjønte ikke, han
har altid hat vondt for at kunne taale mig.
— Det tykkes mig, det maatte være lettere at leve
før i verden, da to slike halser som han og jeg gik sam
men i einvig — møttes paa holm og lot vaabenlykken
raade, hvem som skulde eie den lyse møen —»
Han tok en gammel kappe fra bænken og slængte
den over sin arm:
«Kanhænde du vil ha hundene inde hos dig mat?»
Kristin hadde reist sig:
«Hvor gaar du hen, Erlend?»
«Ut paa laaven og lægger mig —»
«Nei —!» Erlend stanset, stod der, slank og rank
og ung i det lille røde skjær fra de synkende glør i ov
nen. «Jeg tør ikke ligge alene her i denne stuen — ieg
tør ikke —»
«Tør du ligge i armen min da?» Hun skimtet hans
smil i mørket, segnet under det. «Er du ikke ræd jeg
skal kryste dig tildøde, Kristin —»
«Gid du vilde —» Hun gik ind i hans arme.
Da hun vaagnet, saa hun paa ruten, at det maatte
være dag ute. Det laa knugende tungt over hendes
bryst — Erlend sov med hodet paa hendes skulder han
hadde lagt en arm over hende og holdt sin haand om
hendes venstre overarm.
Hun saa paa mandens jerngraa håar. Hun saa sine
egne smaa sammensunkne bryster — over og nedenfor
dem skimtet ribbenenes høitsvungne buer under holdets
tynde dække. Der kom en slags rædsel over hende,
mens minde efter minde fra denne natten steg frem. I
denne stuen —deto i deres alder —. Uhygge og blyg
sel tok vold over hende, da hun saa de blodunderløpne
flekker paa sine slitte morsarme, paa den uttørkede
barm. Heftig grep hun i feiden og vilde dække over
g|or ——.
Erlend vaagnet, for op paa albuen, stirret ind i hen
des aasyn — hans øine var kulsorte efter søvnen:
«Jeg trodde —> han kastet sig ned til hende igjen;
det dirret dypt og vildt gjennem hele hende ved jubelen
og angsten i hans stemme, c— Jeg trodde jeg hadde
drømt igjen —»
Hun aapnet sine læber mot hans mund og tvinnet ar
mene om hans nakke. Aldrig, aldrig hadde det været
saa velsignet —.
Utpaa ettermiddagen, solskinnet var gult allerede,
skyggerne laa lange paa det grønne tun, da skulde de
gaa efter vand i bækken. Erlend bar de to store bøt
terne. Kristin gik ved hans side, ledig, rank og mjaa.
Hodelinet var glidd ned og laa omkring skuldrene hen
des; hendes håar lyste brunt og bart i solen. Hun
kjendte det seiv, naar hun lukket Øinene og løftet sit
ansigt mot lyset - hun var blit rød i kinderne, hun var
myknet op i ansigtsdragene. Hvergang hun skottet bort
paa ham, slog hun overvældet blikket ned — naar hun
saa paa Erlend, hvor ung hun var.
Erlend fandt paa at han vilde lauge sig. Mens han
gik litt længere ned, sat Kristin paa grønsværet, lænet
ryggen mot en sten. Fjeldbækken surlet og klunket
hende ind i halvblund — av og til, naar mygg og fly
rørte hendes hud, aapnet hun øinene litt og slog væk
med haanden. Nede mellem vierbuskene omkring kul
pen skimtet hun Erlends hvite legeme — han stod med
foten oppe paa en sten og skrubbet sig med græstufser.
Hun lukket øinene igjen og smilte lykkelig træt. Hun
var like avmægtig mot ham endda .
Manden kom og slængte sig i græsset foran hende
— vaat i haaret, vandkold paa sin røde mund, da han
trykket den ind i hendes haand. Han hadde raket sig
og fundet en bedre skjorte — men meget gjild var ikke
denne heller. Leende tok han sig op under armhulen,
hvor den var fillet:
«Du kunde gjerne bragt mig en skjorte, naar du en
delig kom hit nord engang.»
«Jeg skal ta paa og sy og sømme skjorte til dig, straks
jeg kommer hjem, Erlend,» svarte hun smilende og drog
haanden over hans pande. Han grep den:
«Aldrig mere kommer du nu herfrå, Kristin min —»
Konen bare smilte og svarte ikke. Erlend skjøv sig
litt bortover, slik han laa paa maven. Under buskene i
den fugtige skyggen grodde en flok med smaa hvite
stjerneblomster. De var blaa-aarede paa bladene som
kvindebarmer, midt i hver blomst sat en liten brunblaa
knop. Erlend plukket dem hver og en:
«Du som er saa klok paa slikt, Kristin, du vet vel et
navn paa disse?»
«Det er Friggja-græs — nei Erlend —» hun blev rød
og skjøv væk hans haand, da han vilde stappe blom
sterne ind paa hendes barm.
Erlend lo og bet smaat i ett efter ett av de hvite kron
blader. Saa la han alle blomsterne ned i hendes aapne
haand og klemte hendes fingre igjen om dem:
«Mindes du, da vi gik i hagen paa Hofvinsspitalen —
du gav mig en rose?»
Kristin rystet langsomt paa nodet og smilte litt:
«Nei. Men du tok en rose ut av haanden min.»
«Og du lot mig ta. Og slik lot du mig ta dig seiv,
Kristin — saa blid og from som en rose — siden ståk
du mig til blods sommetider, min søte.» Han kastet
sig frem i hendes fang og la sine arme om hendes
midje: «Jkveld, Kristin —da nyttet ikke det —du
slåp ikke med at sitte blid og bie —»
Kristin lutet sit ansigt ned og gjemte det mot hans
skulder.
Den fjerde dagen hadde de tydd op i bjerkeskogen
mellem smaabergene ovenfor gaarden. For den dagen
bar brukeren ind høiet. Og uten de hadde talt om det
enedes Kristin og Erlend om at ingen trængte vite, hun
var hos ham. Han var nede ved husene etpar ganger
efter mat og drikke, men hun blev sittende i lyngen oppe
mellem smaabjerkene. Fra der hvor de sat kunde de
se manden og konen stræve med at bære hjem høibø
rerne paa ryggen.
«Mindes du,» spurte Erlend, «den gangen du lovet,
at naar jeg sat tilslut paa en einvirkes gaard mdi fjel
det, saa skulde du komme og stelle for mig? Du vil
vel ha to kjyr her og smale —?»
Kristin smaalo og tuklet med hans håar.
«Hvad tænker du gutterne vore vilde synes om det,
Erlend — at mor deres strøk av bygden fra dem paa
det viset —?»
«Jeg tænker de vilde like godt at faa raade seiv paa
Jørundgaard,» sa Erlend leende. «De er gamle nok
til det. Gaute er jo fuldrettes bonde, saa ung som
han er. Og Naakkve er da næsten mand.»
«Aa nei.» Moren lo stilt. «Det er nok saa, han
mener det seiv — ja det mener visst alle de fem — men
der mangler nu noget paa at han har faat mandsvettet
endda, drengen —»
«Slegter han paa far sin, saa kan det hænde, han
faar det sent eller aldrig,» svarte Erlend. Han smilte
underfundig: «Du tror du kan gjemme børnene dine
under kaapeskjøtet endda, Kristin —. Naakkve blev
far til en søn her i sommer — det vet du visst ikke —?»
«Nei —!» Kristin sat rød og forfærdet.
«Ja det var dødfødt — og gutten vogter sig visst
for at komme dit mere — det var enken efter Paals
søn her i Haugsbrekken; hun sa det var hans, og fri var
han nok ikke, hvordan det nu ellers hang ihop. Ja,
saa gamle folk er vi nu, du og jeg —»
«Kan du snakke slik om det at sønnen din har sanket
sig være og fortræd!» Det skar i hendes hjerte at
manden kunde tale saa letfærdig — og at det syntes
more ham, hun hadde intet visst om dette.
«Ja hvad vil du jeg skal si,» spurte Erlend som før.
«Drengen er atten vintrer gammel. Nu ser du seiv, det
nytter ikke stort at du gaar og gjæter sønnene dine som
de var børn. Naar du flytter hitop til mig, saa faar vi
raade om at faa ham gift —»
«Tænker du det blir let for os at skaffe Naakkve
jevngifte —! Nei, husbond, efter dette mener jeg at
du maa skjønne seiv, du faar følge med mig hjem og
hjælpe til at styre drengene.»
Erlend reiste sig heftig paa albuen:
«Det gjør jeg ikke, Kristin. Fremmed er jeg og blir
jeg i bygden din — der mindes ingen mand andet om
mig end at jeg blev dømt drotsviker og landraadsmand.
Tænkte du aldrig, de aarene jeg sat paa Jørundgaard,
at der sat jeg umakelig — vant var jeg hjemmefra
Skaun til at gjælde noget anderledes mellem folk. Seiv
den tiden — i min ungdom — ordet fløi om mit onde
levnet, jeg var i kirkens ban — jeg var nu Erlend
Nikulaussøn paa Husaby likevel! Saa kom den tiden,
Kristin — jeg fik lykke til at syne folket der norden
fjelds, at aldeles vanslegtet fra fædrene mine var jeg
ikke —. Nei, sier jeg dig! Her paa denne vesle gaar
den er jeg fri mand — ingen glor i fotefarene mine
eller snakker bak min ryg. — Hører du, Kristin, min
eneste kjære — bli hos mig! Aldrig skal du faa aarsak
til at angre det. Her er bedre at bo end det var paa
Husaby nogen dag. Jeg vet ikke hvordan det er, Kri
stin — jeg var aldrig glad eller let om hjertet der, ikke
da jeg var barn og ikke siden. Helvede var det mens
jeg hadde Eline hos mig der, og aldrig var du og jeg
rigtig hjerteglade sammen der —. Endda Gud den
almægtige vet at jeg har holdt av dig hver dag og hver
stund jeg har kjendt dig. Forgjort tror jeg den gaar
den var — mor pintes tildøde der, og far min var en
uglad mand altid. Her er godt at være, Kristin —
bare du vil være hos mig. Kristin — saasandt Gud er
død for os paa korset, jeg har dig saa kjær idag som
den kvelden du sov indunder kappen min — natten
eiter Margretmessedagen — jeg sat og saa paa tfig,
saa skjær og frisk og ung og übrutt en blomst du var!»
Kristin svarte sagte:
«Mindes du, Erlend, den natten bad du til at jeg
skulde aldrig maatte graate en taare for din skyld —»
«ja _ og det vet Gud og alle hellige mænd i Him
merike, jeg mente det! Det er sandt at det kom ander
ledes — det maatte det vel — det gaar vel slik altid,
mens en lever i denne heimen. Men jeg elsket dig,
naar jeg handlet ilde med dig og naar jeg handlet vel
mot dig. Bli her, Kristin —!»
«Har du aldrig tænkt paa det,» spurte hun stilt som
før. «At det turde være vanskelig for dine sønner, der
blir talt slik om far deres, som du sier. Rømme tilfjelds
fra bygdesnakket alle syv kan de nu ikke —»
Erlend saa ned:
«De er unge,» sa han; «vakre og djerve drenger —
De finder nok raad for sig —. Vi, Kristin, vi har ikke
saa mange aarene tilbake, før vi blir gamle folk —
vil du øde den tiden du endda er skjøn og frisk og
skapt til at glæde dig ved livet. Kristin —?»
Hun slog sine øine ned for det viltre glimt i hans
øine. Litt efter sa hun:
«Har du glemt, Erlend, de to av sønnerne vore er
smaa børn endda? Hvad tykkes dig jeg var værd om
jeg gik fra Lavrans og1 Munan —»
«Du faar ta dem med hitop da — hvis ikke Lavrans
heller vil bli igjen hos brødrene sine. Liten gut er han
da ikke heller. — Er Munan like vakker endda?» spurte
faren smilende.
«Ja,» sa moren, «han er et fagert barn.»
Siden sat de længe stille. Og da de igjen talte, var
det om andre ting.
v
Hun vaagnet i graalysningen næste morgen, som hun
hadde gjort hver morgen heroppe — laa og hørte he
stene traakke utenfor stuevæggen. Hun hadde Erlends
hode fast i sin favn. De andre morgenerne, naar hun
vaagnet i den graa og aarle time, var hun blit grepet
av den samme angst og blygsel som første gang — hun
hadde kjæmpet for at dysse den ned. De var uenige
egtefæirer som nu hadde forlikt sig; intet bedre kunde
times børnene end at deres far og mor blev venner
igjen.
Men denne morgentimen laa hun og kjæmpet for at
huske paa sønnerne sine. For hun var som bergtat —
like fra skogen ved Gerdarud, der han først hadde tat
hende i sin favn, hadde Erlend baaret hende med sig
hitop. De var saa unge, det kunde ikke være virkelig
at hun hadde alt født denne manden syv sønner, hun
var mor til lange, voksne mænd —. Men det var som
hun skulde ha ligget her i hans arm og bare drømt
om de lange aarene da de levet som mand og hustru
paa Husaby —. Alle hans letsindige ord lokket og
gjenlød — svimlende ræd kjendte hun det som Erlend
hadde strøket av hende den syvfoldige ansvarsbyrde
— saan maatte det være naar ungmerren staar avsadlet
paa sætervangen — kløv og sadel og hodelag er tat
av hende, og mot hende blaaser viddens vind og luft,
hun staar fri til at beite av det fine fjeldgræs, fri til at
rende saa langt hun vil utover alle vidderne —.
Og samstundes længtet hun alt, søtt og længsels
fuldt, fuldvillig til at bære en ny byrde. Hun længtet
alt med en liten øm svimmelhet mot den som nu skulde
bygge bo nærmest hendes hjerte i ni lange maaneder.
Hun hadde kjendt sig viss, fra den første morgen hun
vaagnet heroppe i Erlends arm. Sammen med den
haarde og tørre, gispende hete i sindet var übyrdig
heten veget fra hende. Hun gjemte Erlends barn i sit
fang, og med en underlig blid utaalmodighet strakte
hendes sjæl sig fremover mot den stund, da det skulde
være baaret til lyset .
De store sønnerne mine trænger mig ikke, tænkte hun.
Dem tykkes det bare, jeg er utidig, maser paa dem.
Vi blir bare iveien for dem, den vesle og jeg. Nei jeg
kan ikke reise herfrå — vi faar bli her hos Erlend. Jeg
kan ikke reise —.
Men da de sat sammen og fik sig morgenmat, nævnte
hun aljikevel, nu maatte hun hjem til børnene sine.
Det var Lavrans og Munan hun tænkte paa. De
var saavidt store, hun blygdes ved at tænke, de skulde
gaa heroppe hos Erlend og hende og kanske se med
forundrede øine paa sine forældre som var blit saa
opyngede. Men de to kunde ikke undvære hende.
Erlend sat og stirret paa hende, mens hun talte om
sin hjemreise. Tilslut smilte han flygtig:
«Ja — vil du, saa faar du fare da!»
Han vilde følge hende paa veien. Og han red med
helt ned gjennem Rosten, ind i Sil, til de saa litt av
kirketaket over grantoppene. Da bød han farvel. Han
smilte til det sidste, underfundig tryg:
«Ja det vet du, Kristin — enten du kommer ved nat
eller ved dag — om jeg skal vente paa dig kort eller
længe — jeg skal fagne dig som var du Himmerikes
dronning kommen ned fra skyerne til gaarden min —»
Hun lo:
«Ja saa stort tør jeg ikke ta i. Men du skjønner vel
nu, ven, at stor glæde blir der hjemme hos dig, den
dagen husbonden vender hjem til sit eget.»
Han rystet paa hodet og lo litt. Smilende tok de
farvel, smilende lænet Erlend sig over til hende, der
de holdt jevnsides tilhest, kysset hende mangfoldige
ganger, og mellem hvert kys saa han paa hende med
sine leende øine:
«Saa faar vi se,» sa han tilslut, «hvem av os to som
er mest stridig, min væne Kristin. Ikke blir dette sidste
gang vi findes — det vet baade du og jeg!» Da hun
red forbi kirken, kom hun til at gyse ganske litt. Det
var som vendte hun hjem fra berget. Som var Erlend
bergkongen seiv og kunde ikke komme forbi kirken og
korset paa bakken.
Hun drog ind tømmerne — hadde mest hug til at
snu og ride efter ham —.
Saa saa hun ut over de grønne volder, ned paa sin
vakre gaard med eng og åker og elvens blinkende slyng
utigjennem dalen. Fjeldene reiste sig i blaa yl —
— himmelen var fuld av bugnende sommerskyer. Det
var galskap. Der, hos sønnerne deres hørte han hjem
me. Han var ingen alveridder — en kristen mand,
endda saa fuld som han var av gale luner og uvettige
hugskott. Hendes egtehusbond som hun hadde taalt
baade vondt og godt med — kjær, kjær, saa ilde som
han hadde plaget hende med sine überegnelige paa
fund. Hun fik holde ut med ham; siden hun ikke kunde
leve uten ham, saa fik hun stræve og bære ængstelsen
og usikkerheten saa godt hun evnet. Længe trodde hun
ikke det vilde vare, før han kom efter — nu naar de
hadde været sammen igjen.
VI.
Til sønnerne sa hun at faren maatte ordne ett og
andet paa Haugen, før han flyttet hjem. Han kom
vel nedover først paa høsten.
Hun gik hjemme paa gaarden, ung, rødlet i kinderne,
myk og mild av aasyn, raskere i vendingen ved alt ar
beide — men hun fik ikke utrettet nær saa meget som
hun hadde pleiet at række med sit vanlige stille og
avmaalte lag. Hun satte ikke sønnerne skarpt i rette,
som det hadde været hendes vane, naar de gjorde feil
eller ikke rigtig var hende tillags. Nu talte hun til dem
med en spøk eller lot det gaa uten at si noget.
Lavrans vilde nu sove med de store brødrene i loftet.
«Ja du maa vel tælles mellem de voksne drengene
nu du, søn min.» Hun trædde sine fingre ind i guttens
tætte, gulbrune håar og drog ham bort til sig — han
naadde hende til midt paa brystet alt. «Du, Munan,
vil du taale det endda en stund, at mor din holder dig
for at være barn?» — Om kvelderne, naar gutten hadde
lagt sig nede i stuen, likte han nok at moren satte sig
/
bort paa sengestokken og kjælte ham litt; han laa med
hodet i hendes fang og smaasnakket mere barnslig end
han lot om dagene, naar brødrene kunde høre ham.
De talte om naar faren kom hjem.
Saa flyttet han sig indtil væggen, og moren bredte paa
ham. Kristin tændte lys, tok sønnernes tøi som hun
skulde bøte, satte sig til at sy.
Hun drog ut søljen foran over barmen, kjendte med
haanden ind omkring sine bryster. De var runde og
faste som en pur ung kvindes. Hun skjøv ærmet op helt
til skulderen og saa paa sin nøkne arm i lyset. Den
var blit hvitere, mere fyldig. Saa reiste hun sig op og
gik — kjendte hvor mykt hun steg i de myke indesko
— strøk nedover sine slanke hofter: de var ikke skarpe
længer og tørre som en karmands. Blodet gik i hendes
krop som sevjen gaar i trærne om vaaren. Det var
ungdommen som grodde i hende.
Hun gik i bryghuset med Frida og øste lunkent vand
paa kornet til julemalt. Frida hadde glemt at se efter
det i tide, det hadde ligget og svellet rent tørt. Men
Kristin skjendte ikke paa piken — med et halvsmil gik
hun og hørte den anden aarsake sig. Det var hændt
Kristin for første gang at hun hadde glemt at se efter
det seiv.
Til julen hadde hun Erlend hjemme hos sig. Naar
hun sendte ham dette budet, saa maatte han jo komme
ned straks. Saa gal var manden likevel ikke at ikke
han gav sig nu — han maatte skjønne at hun kunde
umulig flytte op til Haugen, langt fra folk, naar hun
ikke f6r ene. Men hun vilde bie litt endda med at sende
dette budet — endda det var sikkert nok — kanske
helt til hun hadde kjendt liv —. Den anden høsten da
de bodde paa Jørundgaard hadde hun maattet fare ut
av veien, som folk sier. Da hadde hun trøstet sig
noksaa fort. Hun var ikke ræd for at det skulde gaa
slik denne gangen — det kunde det ikke. Allikevel —.
Hun følte det som hun maatte bøie alt sit væsen
skjermende sammen om dette ørvesle spæde livet, hun
bar under hjerte — som en krøker hænderne vernende
om en liten nytændt flamme —.
Scnhøstes en dag kom Ivar og Skule og sa, de vilde
ride op til faren — det var fint indpaa fjeldet; de vilde
be om at faa bli med ham paa jagt nu i barfrosttiden.
Naakkve og Bjørgulf sat ved skakbrettet; de stanset
og lyttet.
«Jeg vet ikke,» sa Kristin. Det hadde hun ikke tænkt
paa før — hvem hun skulde sende med budet. Hun
saa paa de to halvvoksne sønnerne. Dumt syntes hun
seiv det var, men hun fik ikke til at si dem det. Hun
kunde si, de skulde ta med Lavrans, be ham tale med
faren i enrum. Han var saa ung, han vilde ikke undre
sig. Allikevel —.
«Far deres kommer jo snart hit,» sa hun. «Dere
kunde gjerne hefte ham bort. Ell.ers saa skal jeg snart
ha et bud op til ham seiv.»
Tvillingerne mukket. Naakkve saa op fra bretspillet
og sa kort: «Gjør som vor mor sier, gutter.»
Indunder jul sendte hun saa Naakkve nord til Erlend.
<— Du faar si ham det, søn, at nu tar jeg til at længte
svært —og det gjør vel dere alle!» Hun nævnte ikke
det nye som var kommet til — urimelig syntes det hende
ikke at den voksne svenden hadde skjønt det; han fik
raade seiv, om han vilde mæle om det til faren.
Naakkve kom tilbake og hadde ikke truffet sin far.
Erlend var reist ut til Raumsdal, han hadde nok faat
bud om at hans datter og hendes mand nu skulde flytte
til Bjørgvin og at Margret gjerne vilde møtes med sin
far paa Veøy.
Det var rimelig det —. Kristin laa vaaken om næt
terne — strøk indimellem over ansigtet til Munan som
sov ved hendes side. Hun sørget over det at Erlend
kom ikke til jul. Men det var rimelig at han vilde se
sin datter, naar leilighet bød sig til det. Hun tørket
bort taarerne eftersom de gled nedover kindet. Hun
hadde faat saa let til graaten igjen som hun hadde
nat, da hun var ung.
Like over jul døde Sira Eirik. Kristin hadde været
hos ham i Romundgaard etpar ganger om høsten, mens
han laa tilsengs, og hun var i hans gravøl. Ellers kom
hun nu aldrig ut mellem folk. Hun syntes at det var
et stort savn at deres gamle sogneprest var borte
I gravøllet hørte hun at nogen hadde møtt Erlend
nord paa Lesja; han var da paa vei hjem til sit eget
oaa kom han vel snart .
I dagene efter sat hun paa bænken under det lille
vindu, aandet paa sit haandspeil som hun hadde fundet
frem, gned det blankt og forsket i sit aasyn.
Hun hadde været solbrændt som en bondekvinde de
sidste aarene, men hvert spor av det var nu forsvundet
Hun var hvit i huden, med runde skjærtrøde roser paa
kinderne som et målet billede. Saa ansigtsfager hadde
hun ikke været siden hun var ungmø -. Kristin sat
og holdt pusten av undrende lykke.
Saa fik de den datteren tilslut, som Erlend hadde
Ønsket sig saa meget - hvis det slog til som de kloke
konerne sa. Magnhild. De fik bryte med skikken
dennegang og kalde op hans mor først —.
Det svev for hende noget om et eventyr, hun hadde
15 — Undset: Kristin 111.
hørt engang. Syv sønner som blev jaget fredløs paa
vilden hei for en ufødt liten søsters skyld. Saa lo hun
av sig seiv — hvordan hun hadde kommet til at tænke
paa det, skjønte hun ikke —.
Ut av sømmestolen sin tok hun den skjorten av fineste
hvitt lin som hun sydde paa naar hun var alene. Hun
nippet ut traader i linningen og sydde fugler og dyr
paa glare gittergrunder — det var aar og dag siden
hun hadde gjort slikt fint arbeide. — Aa gid Erlend
kom nu — mens hun endda var bare vakker av dette,
ung og rank, blussende og yppig —.
Like over Gregorsmesse blev det saa vakkert veir,
det var rent vaarlig. Sneen braanet og skinnet som
sølv; der var bare brune flekker alt i solheldingen, og
fjeldene steg op i blaa dis.
Gaute stod ute i tunet en dag og greiet med en slæde
som var blit kjørt sund. Naakkve stod lænet op til ved
skaalens væg og saa paa brorens virke. Da kom Kristin
fra ildhuset, bærende i begge armer et stort trug med
nybakt hvetestomp.
Gaute saa op efter moren. Saa la han Øks og naver
paa slæden, løp efter hende og tok truget; han bar det
over paa boden.
Kristin var blit staaende, rød i kinderne. Da Gaute
kom tilbake, gik hun bort til sønnerne:
«leg mener dere faar ride op til far deres en av
dagene — si at nu trænges det meget han kommer
hjem og tar fra mig styret. Jeg orker saa litet nu —
og det blir like i vaaronnen ogsaa at jeg skal ligge
inde —»
De unge drengene hørte paa hende; de rødmet de
og, men hun saa at de blev hjerteglade. Naakkve sa,
tilgjort likesæl:
«Vi kunde vel likegodt ride idag - ved nonstid
hvad mener du, bror?»
Alt ved middagstid næste dag hørte Kristin rytterne
i tunet. Hun gik ut — det var Naakkve og Gaute de
var alene. De stod der ved hestene sine, saa ned og
sa ingenting. &
«Hvad svarte far deres,» spurte moren.
Gaute stod og støttet sig til spydet sit, han blev
ved at se ned. Da mælte Naakkve:
«Far bad os si dig, at han ventet dig op til sig hver
dag i vinter. Og han sa, du skulde ikke være mindre
velkommen end sidst du saa til ham.»
Farven kom og gik i Kristins ansigt:
«Nævnte dere da ikke for far deres — at det er slik
med mig - det er ikke lang stund til jeg skal ha barn
igjen —»
Gaute svarte uten at se op:
«Far syntes ikke mene, det var nogen grund - at
du ikke skulde kunne flytte til Haugen for den sakens
skyJd.»
Kristin stod litt:
«Hvad sa han?» spurte hun lavt og hvasst
Naakkve vilde til at tale. Gaute løftet haanden litt
saa fort og bønlig op paa broren. Men den ældste
sønnen sa det allikevel:
«Far bød os si dig det: Du visste da det barnet blev
aylet, hvor rik mand han var. Og er han ikke blit
nkere mand siden, saa er han .kke blit fattigere heller »
Kristin snudde sig fra sønnerne og gik langsomt mot
stuehuset. Tungt og træt satte hun sig ned i bænken
under vindøiet som vaarsolen alt hadde smeltet is oe
rim av. s
- Det var saan. Hun hadde tigget sig til at faa
ligge i hans arm - først. Men det var ikke vakkert
av ham at minde hende om det nu. Hun syntes
det var ikke vakkert gjort av Erlend at han sendte hende
dette svaret med deres sønner —.
Vaarveiret holdt sig utover. Der kom søndenvmd og
væte en ukes tid - elven vokste, blev stor og fuld
tonende. Det bruste og randt i lierne, sneen skred mdi
fieldet. Saa blev det solskin igjen.
Kristin stod ute bak husene i den graablaa kveld.
Der var saan fuglesang i krattet nedpaa jordet. Gaute
og tvillingerne var gaat opover til sæteren - de skulde
efter aarhanen. Bulderet av fugleleken hørtes ned til
gaarden fra alle lier om morgenen.
Hun knuget sine hænder indunder brystet. Nu var
der saa kort tid til - hun fik bære det tilende med
taalmodighet. Hun hadde vel været vrang og vanskehg
at leve sammen med ofte, hun og — Urimehg i sin
bekymring for børnene - utidig, som Erlend hadde
sagt Det tyktes hende, han var haard nu, likevel
Men nu var det snart tiden da han maatte fare til
hende __ det visste jo han og.
Sol og skurer vekslet. En ettermiddag ropte søn
nerne paa hende. De stod ute i tunet alle syv og hele
huslyden Tversover dalen spændte tre regnbuer, den
inderste stod med foten nedpaa Formohusene; den var
aldeles hel og skinnende farvesterk; de to ytterste var
svakere og falmet bort øverst —.
Endda mens de stod og stirret paa dette forunderhg
fagre tegn, graanet og mørknet luften. Sydfra kom
sneilingen sopende. Det snedde saa hele verden blev
hvit paa en liten stund.
Kristin sat om kvelden og fortalte for Munan om Kong
Snjo og hans væne hvite datter, Mjøll het hun, og om
i
Kong Harald Luva som blev fostret hos Dovre rise mdi
berget her nord paa Dovre. Hun husket med sorg og
anger, at det var aar og dag siden hun hadde sittet slik
og fortalt for sine børn — det var synd paa Lavrans
og Munan, hun hadde litet hygget dem slik. Og nu
var de snart store gutter. Mens de andre var smaa,
hjemme paa Husaby, da hadde hun fortalt eventyr for
dem om kvelden — saa ofte, saa ofte.
Hun saa at de voksne sønnerne sat og lyttet — hun
blev blussende rød og gik i staa ved det Munan bad
hende fortælle mere. Naakkve reiste sig, flyttet nær
mere:
«Mindes I, mor, om Torstein Uksafot og troldene
paa Høilandsskogen — fortæl os den da!»
Mens hun talte, husket hun. De laa og hvilte i
bjerkelunden nede ved elven og fik en matbit, hendes
far og slaattefolket hans, karer og koner. Faren laa
paa mayen; hun sat skrævs over mjaaryggen hans og
spændte ham i lænderne med hælene sine — det var
en het dag og saa hadde hun faat lov til at gaa bar
bent, saan som de voksne kvinderne gjorde. Faren
ramset op ættartalet til Høilandstroldene: Jernskjold
hadde Skjoldvor, døttrene deres var Skjolddis og Skjold
gjerd som Torstein Uksafot slog ihjel. Skjoldgjerd
hadde været gift med Skjoldketil, sønnerne deres var
Skjoldbjørn og Skjoldhedin og Valskjold som aatte
Skjoldskjessa, de avlet Skjoldulf og Skjoldorm; Skjold
ulf fik Skjoldkatla, avlet med hende Skjold og Skjold
ketil —
Nei det navnet hadde han alt nyttet, ropte Kolbjørn
leende. For Lavrans hadde skrytt av at han skulde
lære dem to tylvter troldenavn, men hadde han ikke
faat fuld den første tylvten engang. Lavrans lo ogsaa:
«Jamen dere skjønner da, de reiser op de fremfarne
i fædrene sine, troldene og!» Men arbeidsfolket vilde
ikke gi sig; de dømte ham til at bøte dem en mjød
drik. Ja saa fik de faa det da, sa husbonden — ikveld,
naar de kom hjem. Men folket vilde ha nu straks —
og tilslut blev da Tordis sendt op efter mjøden.
De stod op i en ring, og det store hornet gik rundt.
Saa tok de ljaaer og river og gik til engslaatterne igjen.
Kristin blev sendt hjem med det tomme hornet. Hun
holdt det foran sig i begge hænder, mens hun løp bar
føtt i solskinnet paa den grønne sti opover mot gaarden.
Indimellem stanset hun, naar der hadde samlet sig en
mjødskvæt i hornets buk — saa støpte hun det over
sit lille ansigt og slikket indvendig og utvendig paa den
forgyldte kant og paa fingrene sine efter det søte.
Kristin Lavransdatter sat stille og saa ut for sig.
Far! Hun husket en iling over hans aasyn, en bleknen
som skoglien blekner naar et stormstøt vrænger løyet
paa trærne, — en klang av kold og hvass spot i hans
røst, et glimt i de graa øinene hans som naar et halv
draget sverd lyner. Et øieblik, saa svandt det — i
munter, godlynt spøk mens han var ung, oftere og
oftere i stilfærdig, litt tungsindt mildhet, eftersom han
blev ældre. Der hadde bodd andet i hendes fars sind
end den dype, ømme sødme. Hun hadde lært at skjønne
det med aarene, farens forunderlige blidhet kom ikke av,
at han ikke saa menneskenes feil og usseldom skarpt
nok, men av det at han altid ransaket sit eget hjerte
indfor Gud og sønderbrøt det i anger over egne brøst.
Nei, far, jeg skal ikke være utaalmodig. Jeg har
feilet meget mot min husbond jeg ogsaa —.
Korsmessedags aften sat Kristin tilbords med hus
folket sit og var som ellers. Men da sønneme hadde
gaat op for at lægge sig i høienloftet, kaldte hun sagte
Ulf Haldorssøn bort til sig. Hun bad ham gaa ned
til Isrid paa jordet og be hende komme op til husfruen
i den gamle vævstuen.
Ulf sa: «Du maa sende bud til Ranveig paa Ulvs
volden og til Haldis prestsøster, Kristin — mest søm
melig vilde det være om du kunde faa sendt efter Astrid
og Ingebjørg fra Loptsgaard til at ta styret i stuen —»
«Der er ikke tid til det,» sa Kristin. «Jeg kjendte
de første rierne alt før non. Gjør som jeg sier, Ulf —
jeg vil bare ha mine egne terner og Isrid med mig.»
«Kristin,» sa Ulf alvorlig, «skjønner du ikke, der kan
komme meget vond snak ut av det, kryper du i skjul
mat —»
Kristin lot armen falde tungt hen over bordet. Hun
lukket øinene.
«Saa faar de snakke som snakke vil! Jeg orker
ikke se de fremmede konerne om mig mat —»
Næste morgen sat de store sønnerne og tidde stille,
sat og saa ned, mens Munan snakket og snakket om
den lille broren som han hadde set paa morens arm
nede i vævstuen. Tilslut sa Bjørgulf at nu trængte
han ikke tale mere om det.
Kristin bare laa og lyttet — hun syntes seiv hun
sov aldrig saa fast at ikke hun lyttet og biet.
Hun stod op av sengen den ottende dag, men kvin
derne som var hos hende skjønte, hun hadde det ikke
godt. Hun frøs og hun fik hetebyger; den ene dagen
flommet melken av hendes bryster saa klærne blev gjen
nemvætet; næste dag hadde hun ikke mætten til barnet.
Men hun vilde ikke lægge sig nedpaa igjen. Barnet
slåp hun ikke ut av sine arme — hun la det aldrig i
vuggen, men om natten hadde hun det med sig i sen-
gen; om dagen gik hun og bar det, sat med det ved
aaren, sat med det paa sengen sin, lyttet og biet og
stirret paa det, endda stundimellem syntes hun ikke at
se det og ikke høre at det graat. Saa var det som hun
vaagnet — hun tok op gutten, gik og gik med ham paa
gulvet; med sit kind bøiet ned til hans lullet og lullet
hun ganske sagte for ham, satte sig ned og la ham til
brystet, sat igjen og stirret som før, hendes ansigt var
stivt som sten —.
Da gutten var bortimot seks uker gammel — og moren
hadde endda ikke været over vævstuens dørstok —
kom en dag Ulf Haldorssøn og Skule ditind. De var
reiseklædte.
«Ja nu rider vi nord til Haugen, Kristin,» sa Ulf.
«Disse sakerne maa der nu bli en ende paa —»
Kristin sat stum og stiv med gutten ved brystet.
Først syntes hun ikke at sanse. Medett for hun op,
dryppende blodrød i anigtet:
«Gjør som du vil. Længter du efter din rette hus
bond, saa skal ikke jeg holde paa dig. Bedst at du
faar lønnen din — saa trænger du ikke spørre hit ned
til os siden.»
Ulf tok ien forfærdelig cd. Saa saa han paa konen
som stod der med spædbarnet klemt ind til barmen.
Han presset læberne sammen og taug.
Men Skule gik et steg frem:
«Ja mor min — jeg rider nu op til far — glemmer
I det at Ulf har været fosterfar for alle os brødrene,
saa faar I endda mindes, mig kan I ikke byde og raade
over som jeg var et tjenestehjon eller et sugebarn —»
«Ikke det?» Moren slog ham under øret, saa gutten
tomlet: «Jeg tænker jeg byder og raader over dere
alle, saa længe jeg føder og klæder dere —. Gaa ut!»
skrek hun og trampet med foten.
Skule var rasende. Men Ulf sa sagte:
«Det er bedre slik, gut — at hun er urimelig og vild
sint, end se hende sitte og stirre som hun hadde græm
met sig fra vettet —»
Gunhild, husternen, kom løpende efter dem. De
skulde straks komme ned i vævstuen til husfruen —
hun vilde tale med dem og alle sønnerne. Kristin bød
kort og hvasst at Ulf skulde ride ned paa Breidin og
tale med en mand som hadde leiet to kjør av hende;
tvillingerne skulde han ta med sig, og de trængte ikke
komme hjem før imorgen. Naakkve og Gaute sendte
hun op til sæteren — hun bød at de skulde se ind
til hestelægeret i Illmanddalen, hvordan det stod —
og paa opveien skulde de gaa indom tjærebrænderen,
Bjørn, Isrids søn, og be ham komme hit ikveld. Det
nyttet ikke at de mælte imot, imorgen var jo messe
dag —.
Næste morgen, da klokkerne ringet, gik husfruen fra
Jørundgaard ut, fulgt av Bjørn og Isrid som bar bar
net. Hun hadde git dem klær, gode og sømmelige —
men indgangskonen seiv var saa smykket med guld
at alle kunde se, hun var fruen og de to andre hendes
tyende.
Trodsig og hovmodig møtte hun den uvillige forun
dring som hun følte slog mot hende fra folket paa
kirkevolden. Aaja, før hadde hun holdt anden kirke
gang — fulgt av de gjæveste husfruer. Sira Solmund
saa paa hende med umilde øine, da hun stod foran
kirkedøren med kjerten i haand — men han tok hende
ind paa vanlig vis.
Isrid gik noget i barndom nu og skjønte litet; Bjørn
var en underlig og faamælt mand som aldrig brydde sig
med andres saker. Disse to var gudmor og gudfar.
Isrid nævnte barnets navn for presten. Det gav et
sæt i ham — han nølte litt — saa tok han det op, saa
det klang ind til folket i langhuset:
«Erlend — i Faderens, Sønnens og den hellige Aands
navn—»
Det var som det støkket gjennem hele den forsam
lede kirkelyd. Kristin kjendte en vild, hevngjerrig fryd
ved det. ,
Barnet hadde set noksaa kraftig ut, da det blev født.
Men alt fra den første uken hadde Kristin trodd at
skjønne, det vilde ikke rigtig trives for hende. Seiv
hadde hun følt, i det øieblik da hun blev forløst —
nu faldt hendes hjerte sammen som en utbrændt glo.
Og da Isrid viste hende den nyfødte, bildte hun sig ind,
at livsgnisten hadde saa usikkert tak i dette barnet.
Men hun slog det fra sig — saa usigelig mange ganger
hadde hun alt følt det som hjertet var bristet i hende.
Og barnet var noksaa stort og saa ikke svakt ut —.
Men hendes uro for gutten vokste fra dag til dag.
Han var sutret av sig og hadde daarlig mathug —
hun kunde faa sitte og stri en lang stund, inden hun
fik ham til at ta brystet. Og naar hun endelig hadde
faat lokket ham til at suge, sovnet han næsten straks.
— Hun kunde ikke se at han vokste —.
I usigelig angst og hjertekval syntes hun merke, at
fra den dag han hadde været til daapen og faat sin
fars navn, visnet liten Erlend fortere.
Intet, nei intet av børnene sine hadde hun elsket
slik som dette lille ulykkens. Intet hadde hun undfaat
i saa søt og vild en lykke, intet hadde hun baaret med
saa lykkelig forventning. Hun tænkte bakover paa de
forgangne ni maanedeme; tilslut hadde hun bare kjæm
pet paa vilde livet for at holde fast haabet og troen.
Hun orket ikke miste dette barn — og hun orket ikke
frelse det —.
Den almægtige Gud, Miskunds dronning, Hellig Olav
— hun følte seiv, denne gangen nyttet det ikke at hun
kastet sig ned og tigget om barnets liv —.
Forlat os vor skyld, som vi og forlater vore skyld
nere —.
Hun gik til kirken hver messedag, som hun var vant
til at gjøre. Hun kysset paa dørkindet, stænket sig
med vievand, neiet sig for det gamle krucifiks over kor
buen. Frelseren saa ned, sorgfuld og blid i døds
vaanden. Kristus døde for at frelse sine mordere. Hel
lig Olav staar for hans aasyn i uavladelig forbøn for
det folk som drev ham i utlegd og dræpte ham .
Som vi forlater vore skyldnere.
Sæle Maria — barnet mit dør! Vet du ikke, Kristin,
hellere vilde jeg baaret hans kors og taalt hans død,
end staat under min søns kors og set ham dø . Men
siden jeg visste at dette maatte ske for syndernes frelse,
saa samtykket jeg i mit hjerte — jeg samtykket, da
min søn bad: Fader, forlat dem, ti de vet ikke hvad
de gjør —.
— Som vi forlater vore skyldnere —.
Bøn blir ikke det som du skriker i dit hjerte, før du
har bedt dit Paternoster uten svig .
Forlat os vor skyld —. Mindes du, hvor mange
ganger din skyld blev forlatt. — Se paa sønnerne dine
derborte paa mandssiden. Se ham som staar fremst
som høvding for denne fagre ungdomsflok. Din synds
frugt — i tyve aar snart har du set Gud øke hans
fagerhet, vet og manddom. Se miskund — hvor er din
miskund mot den yngste sønnen din hjemme .
Husker du din far, husker du Simon Darre —.
— Men inderst i sit hjerte følte hun ikke, at hun
hadde tilgit Erlend. Hun kunde det ikke, for hun vilde
det ikke. Hun holdt om sin elskovs skaal, vilde ikke
slippe den nu heller, da den bare rummet den sidste
beske bærme. Den stund hun kunde forlate Erlend,
end ikke tænkte paa ham med denne fortærende bit-*
terhet da var alting forbi, som hadde været mellem
dem.
Saa stod hun under messen og visste, hende kom
den ikke til gavn. Hun prøvet at bede: Hellig Olav,
hjælp mig, gjør et jertegn med mit sind, saa jeg kan
si min bøn uten usandhet — tænke paa Erlend med
gudfrygtig ro i sjælen. Men hun visste at hun ønsket
ikke seiv, denne bøn skulde bli hørt. Da følte hun seiv,
det var unyttig, naar hun bad om at faa beholde bar
net. Et laan av Gud var Erlend unge — paa ett vilkaar
alene skulde hun faa beholde ham, og det vilkaaret tok
hun ikke imot. Og Sankt Olav nyttet det ikke at lyve
for—.
Saa sat hun over det syke barn. Hendes taarer randt
og randt; hun graat uten lyd og uten at røre en mine,
hendes ansigt var like graat og stenhaardt; bare hvitøiet,
og øienlaagene blev blodrøde efterhvert. Kom nogen
ind til hende, tørket hun sig fort over ansigtet og sat
bare stum og stivnet.
— Endda der skulde saa litet til for at tine hende.
Kom en av de store sønnerne ind, kastet et blik paa
vesalbarnet og sa nogen milde, ynkende ord til det, saa
kunde moren neppe holde sig fra at briste i høilydt
hulken. Kunde hun snakket med de voksne sønnerne
om sin angst for den lille, saa visste hun, da vilde
visst hendes hjerte bli smeltet. Men de var blit sky
for hende nu. Siden den dagen da de kom hjem
og fik vite, hvadfor navn hun hadde git den yngste
bror, syntes svendene at ha sluttet sig endda tættere
sammen og stod likesom saa langt borte fra hende.
Men en dag, da Naakkve stod og saa paa barnet, sa
han:
«Mor, gi mig orlov — at jeg søker op far og sier
ham, hvordan det er med denne gutten —»
«Nu vil det ikke mere nytte noget,» svarte moren
haabløst.
Munan skjønte det ikke. Han bar sine lekesaker til
den lille broren, var sjæleglad naar han fik holde ham
og trodde, han hadde faat barnet til at smile. Munan
snakket om naar faren kom hjem, og undret sig paa,
hvordan han vilde like den nye sønnen. Kristin sat
taus og graa i ansigtet og lot sin sjæl sønderskjære
av guttens snak.
Spædbarnet var nu magert og rynket som en gam
mel mand; dets øine var unaturlig store og klare.
Allikevel var han begyndt at smile til moren — hun
vaandet sig sagte, naar hun saa det. Kristin kjælte for
de magre smaa lemmer, tok hans føtter i sin haand
— aldrig kom nok denne her til at ligge og gripe for
undret efter de søte, blekrøde underlige skapninger som
flakset i luften over ham, som han ikke skjønte var hans
egne ben. Aldrig kom disse smaa føtterne til at træde
paa jorden.
Naar hun saa hadde sittet alle de mødige ukens
virkedager tilende og set paa det døende barn, da
tænkte hun, mens hun klædte sig til kirkefærden, nei
nu var hun vel myk nok. Hun hadde tilgit Erlend
— hun var likesæl med ham, bare hun fik beholde sit
søteste, sit dyrebareste eie, saa skulde hun gjerne tilgi
den manden.
Men naar hun foran korset hvisket frem pater noster
og kom til de ordene: «sicut et nos dimittibus debitori
bus nostris», saa kjendte hun sit hjerte forhærdes, som
en haand knytter sig til slag. Nei!
Haabløst og sjælesykt graat hun, for hun orket ikke
ville det.
Og saa døde Erlend Erlendssøn dagen før Maria
Magdalenas fest, noget mindre end tre maaneder gam
mel.
VII.
Denne høst f6r biskop Halvard paa visitas nord
gjennem dalen. Til Sil kom han dagen før Matheus
messe. Det var mere end to aar siden biskopen hadde
været saa langt nord, saa der var mange børn som
skulde fermes denne gang. Munan Erlendssøn var mel
lem dem; han var nu otte aar gammel.
Kristin bad Ulf Haldorssøn følge barnet frem under
biskopens haand — hun hadde nu ikke en ven i sin
hjembygd, som hun vilde be om dette. Ulf syntes at
bli glad ved hendes bøn. Da det ringet til kirken, gik
derfor disse tre, Kristin, Ulf og gutten opover. Søn
nerne hadde været til formessen, alle uten Lavrans som
laa i sengen og hadde feber; de vilde ikke gaa til denne
messen, for der blev slik trængsel til kirken.
Da de gik forbi raadsmandsstuen, saa Kristin at der
stod mange fremrnede hester bundet utenfor ved gjær
det. Litt oppe i veien blev de indhentet av Jardtrud
som kom ridende i stort følge og for forbi dem. Ulf
lest ikke se sin kone og hendes frænder.
Kristin visste at Ulf hadde vistnok ikke sat foten over
sine egne dørstokker siden like efter nytaar. Da skulde
det nok ha gaat til mellem ham og hans kone endda
værre end sedvanlig, og derefter hadde han flyttet sin
klædeskiste og sine vaaben op i høienloftet, bodde der
med drengene. Engang, først paa vaaren, hadde Kri
stin nævnt, det var ilde at han var saa uforlikt med
sin hustru — da saa han paa hende og 10, saa hun
tagnet.
Det var solskin og vakkert veir. Utover dalen var
luften blaa mellem fjeldene. Det gule løy opigjennem
bjerkelierne begyndte at bli tyndt, og i bygden var det
meste korn skaaret, men endda duvet en og anden byg
aker blek ved gaarderne, og haaen stod grøn og dugg
vaat i engen. Der var meget folk ved kirken og kneg
gen og vrinsken av grahester, for kirkestalden var fuld
og mange hadde maattet binde øykene sine ute.
Der gik som en dæmpet, motvillig uro gjennem
mugen, overalt hvor Kristin og hendes følge kom frem.
En ung kar klasket sig paa laaret, 10, men blev hef
tig hysset paa av ældre folk. Kristin vandret med av
maalte skridt og stiv reisning over volden ind paa
kirkegaarden. Hun dvælet først en stund ved barnets
grav og saa ved Simon Andressøns. En flat graa helle
sten var lagt paa den — deri var indridset lignelsen
av en mand i gitterhjelm og spangebrynje som støttet
hænderne paa det store trekantede skjold med vaaben
merket. Omkring stenens kant stod hugget:
Ulf stod utenfor syddøren; han hadde sat sit sverd
fra sig i svaien.
Da traadte Jardtrud ind paa kirkegaarden i følge
med fire mænd — det var hendes to brødre og to gamle
bønder; den ene var Kolbein Jonssøn som hadde været
Lavrans Bjørgulfsøns vaabensvend i mange aar. De
gik mot prestedøren syd paa koret.
In pace. Simon Armiger. Proles Dom. Andreae
Filii Gudmundi Militis Pater Noster.
)
Ulf Haldorssøn sprang ned og løp i veien for dem.
Kristin hørte, de snakket fort og heftig derborte —
Ulf vilde hindre hustruen og hendes følge fra at gaa
videre. Folk paa gravgaarden drog sig nærmere; ogsaa
Kristin gik bortover dit. Da sprang Ulf op paa sten
sætningen som svaien hvilte paa, bøiet sig ind og trev
den første øks som laa for haanden hans, og idet den
ene av Jardtruds brødre vilde rive ham ned, hoppet Ulf
frem og slængte øksen i veiret. Hugget traf maagen
hans paa skulderen, og nu løp folk til og la sine hæn
der paa Ulf. Han stred for at slite sig løs — Kristin
saa at hans ansigt var mørkerødt, fortrukket og for
tvilet.
Da kom Sira Solmund og en klerk av biskopens følge
i prestedøren. De vekslet nogen ord med bønderne.
Straks efter tok tre svender, som bar biskopens hvite
skjold, Ulf med sig og leiet ham ut fra gravgaarden,
men hans hustru og hendes følge gik efter de to prester
ind i kirken.
Kristin traadte hen til bondeflokken:
«Hvad er det?» spurte hun skarpt. «Hvad tok dere
Ulf for?»
«Du saa vel at han hugget en mand paa kirkegaar
den,» svarte en likesaa. Alle veg langt fra hende, saa
hun blev staaende alene med gutten sin der ved kirke
døren.
Kristin trodde at skjønne — Ulfs hustru vilde klage
over ham for biskopen. Og ved det at han hadde for
løpet sig og brutt kirkegaardshelgen hadde han bragt
sig i en vanskelig stilling. Da en fremmed læsedjakn
kom i døren og saa ut, gik hun frem til ham, nævnte
sit navn og spurte om hun kunde faa bli stedt for bi
skopen.
Inde i kirken var alle dyrebarheter stillet frem, men
lysene paa altrene var endda ikke tændt. Litt sol faldt
ind av de runde glughuller høit oppe og strømmet ned
mellem de mørkebrune søiler. I langhuset var alt en
del av menigheten gaat ind og hadde sat sig paa pallen
som løp langs væggen. I koret stod den lille flok,
Jardtrud Herbrandsdatter og hendes to brødre — Geir
ulv med armen i bind — Kolbein Jonssøn, Sigurd Gei
tung og Tore Borghildssøn foran biskopens sæte. Bak
og omkring den utskaarne stol stod to unge prester
fra Hamar, nogen andre mænd av hans følge og Sira
Solmund.
Alle nidstirret de, da Jørundgaardskonen traadte frem
»og bøiet sig dypt for biskopen.
Herr Halvard var en stor og før mand av et over-
maate ærværdig utseende. Under den røde silkelue
lyste haaret snehvitt ved tindingerne, og hans avlangt
runde og fyldige aasyn blusset stort og rødt; han hadde
sterk, krum næse, tung hake, og munden, smal som en
spræk, var næsten uten læber tvers over underansigtets
tætte snaurakede og graahvite skjegrot — men de bu
skede brynhætter var mørke endda over hans funklende
kulsvarte øine.
«Gud være med dig, Kristin Lavransdatter,» sa herr
Halvard. Han saa grundende paa konen ut under de
svære øienbryn. Den ene store og hvite gammelmands
haand holdt om guldkorset paa hans bryst, i den anden
haand, som hvilte paa fanget av hans mørkt violblaa
klædning, holdt han en vokstavle.
«Hvad driver dig til at søke mig her, hustru Kri
stin?» spurte biskopen igjen. «Tykkes dig ikke det
var sømmeligere at du biet til efter middag, kom bort
til mig paa Romundgaarden og sa hvad som ligger dig
paa hjerte?»
«Jardtrud Herbrandsdatter har søkt eder her, vær-
20 — Undset: Kristin 111.
dige fader,» svarte Kristin. «Nu har Ulf Haldorssøn
været med min husbond i femogtredve aar; altid var
han vor tro ven og hjælper og gode frænde — jeg
tænkte at kanske jeg kunde hjælpe ham paa noget
vis —»
Jardtrud gav et lavt rop av haan eller harme — alle
de andre stirret paa Kristin, bygdefolket forbitret, bi
skopens følge spændt og nysgjerrig. Herr Halvard saa
hvasst omkring sig, saa sa han til Kristin:
«Er det slik at du trøster dig til at gjøre Ulf Hal
dorssøns undanførsel? Du vet vel kanhænde —» sa
han fort og løftet en haand, da hun vilde svare: «Ingen
har ret til at æske dit utsagn i denne sak — uten din
husbond — hvis ikke din egen samvittighet driver dig
til det. Tænk dig om først —»
«Jeg tænkte mest paa det, herre biskop, at Ulf lot
sit sind løpe av med sig og tok til vaaben ved kirken
— om jeg kunde nytte ham noget i denne sak med at
byde borgen. Eller,» sa hun med megen møie, «min
husbond vil sikkert i denne sak gjøre alt han evner
for at hjælpe sin ven og frænde —»
Biskopen vendte sig utaalmodig til de omstaaende,
som alle syntes at være i sterk bevægelse:
«Konen der trænger ikke bli her. Hendes maalsmænd
kan gjerne bie ute i langhuset — gaa ditned dere alle,
mens jeg taler med husfruen — og la folket gaa
ut saa længe, — og Jardtrud Herbrandsdatter med
dem.»
Den ene av de unge presterne hadde syslet med at
lægge frem biskopsskrudet Nu satte han varsomt den
guldkorsede mitra ned paa korkaapens utspredte fol
der, gik ned og tale litt med folket i langhuset. Flok
ken fulgte efter ham ditned. Menigheten og Jardtrud
med den gik ut, og kirketjeneren stængte hurderne.
«Du nævnte din husbond,» sa biskopen og saa paa
hende som før. «Er det slik, at sidste sommer søkte du
forlik med ham?»
«Ja, herre min.»
«Men dere blev ikke forlikt?»
«Herre — forlat mig at jeg sier det — men ikke har
jeg git klage over min husbond. Jeg søkte eder for at
tale om Ulf Haldorssøns sak —»
«Visste bonden din om det at du f6r med barn?»
spurte herr Halvard; han syntes at være vred over hen
des indvending.
«Ja, herre,» sa hun meget lavmælt.
«Hvordan tok Erlend Nikulaussøn det da?» spurte
biskopen.
Kristin stod og tullet en snip av sit nedhængende
hodelin mellem fingrene — saa ned i gulvet.
«Han vilde ikke gaa til forlik med dig, da han hørte
det?»
«Herre, tilgi mig —» Kristin var blit meget rød.
«Enten min herre Erlend var slik eller slik mot mig —
kan det hjælpe Ulfs sak noget at han kommer hit, saa
vet jeg at Erlend vil skynde sig hit til ham.»
Biskopen rynket brynene, mens han saa paa hende:
«Mener du, av venskap for denne manden Ulf
eller siden saken nu er kommet op i lyset vil Er
lend allikevel nu kjendes ved det barnet, du fødte
ivaar?»
Kristin løftet hodet — stirret paa biskopen med op
spilte øine og halvaapne læber. Det var som skjønte
hun først litt efter litt, hvad hans ord tydet. Herr Hal
vard saa alvorsfuldt paa hende:
«Vel er det slik, kone, at ingen uten din egtefælle
har ret til at gi dig sak for dette. Men du skjønner vel,
at da gjør baade han og du en svær synd, hvis han
tar paa sig farskapen til en anden mands barn for at
dølge med Ulf. Bedre er dere alle faren, hvis dere har
syndet, naar synden blir skriftet og bøtet.»
Farven kom og gik i Kristins ansigt:
«Har nogen sagt at ikke min husbond -at det var
ikke hans barn —»
Biskopen spurte langsomt:
«Vil du, Kristin, at jeg skal tro, du har ikke engang
visst hvad som folk taler om dig og raadsmanden
«Nei., Hun rettet sig op, stod med hodet litt kastet
tilbake, hvit i ansigtet under det strømmende husfru
lin «Nu ber jeg eder, min værdige herre og fader –
har nogen baaret frem rygter om mig paa min bak,
da byde I dem ta det op igjen i mit aasyn!»
«Navn har ikke været nævnt,» svarte biskopen. «Det
er mot loven. Men Jardtrud Herbrandsdatter har kræ
vet lov til at forlate sin husbond og følge hjem med
frænderne sine, fordi hun skylder ham for det, han
har holdt sig til en anden kvinde, gift kone, og avlet
et barn med hende.» . ,
En stund taug de begge. Saa mælte Kristin igjen:
«Herre — jeg ber at I viser mig slik miskund at 1
æsker disse mændene til at si saa jeg hører paa -
jeg skulde være den konen.»
Biskop Halvard saa skarpt og granskende paa hus
fruen Saa vinket han - følget fra langhuset kom op
og stod om hans stol. Herr Halvard tok til orde:
»Dere gode mænd fra Sil har idag vendt dere til mig
paa en ulempelig tid og baaret frem for mig en klage
som rettelig skulde været ført først for min ombuds
mand. Nu tækkedes jeg med det siden jeg visste, dere
kan neppe være saa fuldkyndige i loven. Men her er
denne konen, hustru Kristin Lavransdatter i Jørund
gaard kommet til mig med en underlig bøn — hun ber
mig spørre dere om dere tør si op i hendes øine, her
har gaat ord om det i bygden at hendes husbond, Er
lend Nikulaussøn, skulde ikke være far til det barnet
som hun fik ivaar?»
Sira Solmund svarte:
«Det har været sagt i hver gaard og hvert kot her
i bygden, at det barnet var avlet i hor og blodskam mel
lem husfruen og raadsmanden hendes. Og det tykkes
os litet trolig at konen seiv ikke skulde vite, det rygtet
gik.»
Biskopen vilde tale, men Kristin sa, høit og fast:
«Saa hjælpe mig Gud almægtige, Maria mø og Sankt
Olav og Sankt Tomas erkebiskop — jeg har aldrig visst
at denne løgn blev sagt om os.»
«Det er ikke godt at skjønne — hvorfor mente du da
at du trængte skjule saa vel, du gik med barn,» spurte
presten. «Du gjemte dig bort for folk og kom neppe
utenfor stuen din hele vinteren.»
«Det er længe siden jeg hadde venner blandt bøn
derne i denne bygden — litet samkvem har jeg hat med
folk her de sidste aarene. Endda jeg visste ikke før
nu at alle synes være mine fiender. Men jeg kom til
kirken hver messedag,» sa konen.
«Ja — og du hyllet dig i tykke kaaper og klædte dig
slik at det skulde ikke sees, du blev bred under bel
tet —»
«Ikke anderledes end hver kone gjør — hun vil vel
gjerne se tækkelig ut mellem folk,» svarte Kristin kort.
Presten mælte atter:
«Var det barnet din husbonds som du sier — da
hadde du vel ikke stelt det saa ilde at du voldte dets
død ved din vanrøgt.»
Den ene av de unge Hamarspresterne steg frem og
tok fort omkring Kristin. Et øieblik efter stod hun som
før, blek og rank — takket presten med en bøining.
Sira Solmund tok heftig paa:
«Det sa tjenestekvinderne paa Jørundgaard — min
søster som kom der i gaarden har ogsaa set det —
konen gik der og melken språk av brysterne hendes
saa klædningen var vætt tvers igjennem — men hver
kvinde som har set guttens lik kan vidne, han døde
av sult —»
Biskop Halvard slog ut med haanden:
«Dette er nok, Sira Solmund. Vi faar holde os til
den sak som ligger for, og det er om Jardtrud Her
brandsdatter ikke hadde andet at fare med, da hun gav
bonden sin sak, end hun hadde hørt rygter som hus
fruen her sier er løgn — og om Kristin kan fælde
ned disse rygterne. — Ingen sier vel at hun har lagt
haand paa barnet sit —»
Men Kristin stod blek og sa ikke mere.
Biskopen sa til sognepresten:
«Men du, Sira Solmund, du hadde været skyldig til
det, at du talte til konen her og lot hende vite hvad
som blev sagt. Har du ikke gjort det?»
«Jeg har bedt hjertelig for denne kvinden at hun
godvillig vilde snu sig fra sit stivsind, vende sig til
anger og bod. — Ikke var hendes far min ven,» sa
presten heftig. «Men endda saa vet jeg ogsaa, at Lav
rans i Jørundgaard var en retsindig mand og sterk i
troen. Bedre kunde han vel været værd — men denne
datteren hans har læsset skam paa skam over ham.
Neppe var hun voksen mø, da voldte hun ved sin let
færdighet at to gode drenger her av bygden fik bane.
Saa brøt hun tro og fæstemaal med en gjild og gjæv
riddersøn som far hendes hadde valgt til hendes hus-
Presten blev rød:
bond, truet paa uhæderlig vis sin vilje frem og fik
denne manden som I, herre, vel vet blev dømt land
raadsmand og drotsviker. Men jeg tænkte, sidst maatte
det vel mykne hendes hjerte, naar hun saa at hun sat
hådet og foragtet, hun og alle hendes, med det værste
ry, paa Jørundgaard — der far hendes og Ragnfrid
Ivarsdatter sat med hver mands agtelse og kjærlig
het —.
Men det blev for meget, da hun nu kom hit med søn
nen sin til fermingen — og den mand skulde føre gut
ten frem under eders haand, som hele bygden har
visst at hun lever med i tvefoldig hor og i blodskam —»
Biskopen gjorde et tegn til den anden, at han skulde
tie:
«Hvor nær i slegt med din husbond er Ulf Haldors
søn,» sa han til Kristin.
«Ulfs rette far var herr Baard Peterssøn av Hestnæs.
Han var sammødre bror av Gaute Erlendssøn paa
Skogheim, Erlend Nikulaussøns morfar.»
Herr Halvard vendte sig utaalmodig til Sira Sol
mund:
«Blodskam er ikke det — vermor hendes og Ulf er
brødrunger — det er frændsømdspild og svær synd, om
det er sandt — du trænger ikke gjøre det værre.»
«Ulf Haldorssøn er gudfar til denne konens ældste
søn,» sa Sira Solmund.
Biskopen saa paa hende, og Kristin svarte
«Ja, herre min.»
Herr Halvard sat en stund og taug.
«Gud hjælpe dig, Kristin Lavransdatter,» sa han
sorgfuldt. «Jeg kjendte far din tilforn — jeg gjestet
ham paa Jørundgaard i min ungdom. Jeg mindes dig,
da du var et vakkert, menløst barn. Hadde Lavrans
Bjørgulfsøn levet, da var ikke dette hændt. Tænk
paa din far, Kristin — for hans skyld faar du lægge
fra dig denne skam og rense dig, hvis du kan —»
Som et lynglimt kom det — hun kjendte igjen bi
skopen. En vinterdag ved soleglads leite — en rød,
steilende unghingst i tunet og en prest med svart haar
krans om det blusrøde ansigt; hængende i grimeskaf
tet, overstænket av fraaden, skulde han tvinge det
kaate dyr og komme op paa hesten usadlet. Flokker
av drukne, leende julegjester bølget omkring, faren
imellem dem, rød i ansigtet av drik og av kulde, ro
pende yrt og muntert —.
Hun snudde sig mot Kolbein Jonssøn:
«Kolbein! Du som har kjendt fra jeg gik i
barnehøllik — du som kjendte mig og søskendene mine
hjemme hos far og mor — jeg vet, du holdt av far min
slik at —. Kolbein — tror du dette om mig!»
Kolbein bonde saa paa hende, haardt og sorgfuldt:
«Holdt vi av far din, sier du —. Ja vi huskarlerne
hans, fattige tjenestehjon og almugesmænd som elsket
Lavrans i Jørundgaard og tykte, han var slik som Gud
vil en høvding skal være —.
Spør ikke os, Kristin Lavransdatter, som saa hvor
dan far din elsket dig, og hvordan du lønnet hans kjær
lighet — hvad vi tror du skulde være for god til at
gjøre!»
Kristin bøiet hodet ned mot sit bryst. Biskopen kunde
ikke faa flere ord ut av hende — hun svarte ikke meie
paa hans spørsmaal.
Saa reiste herr Halvard sig op. Ved siden av høi
alteret var der en liten dør ut til den lukkede del av
svalgangen bakom korets apsis. En del av den blev
brukt som skrudhus, og en del var indrettet med nogen
smaa luker, som de spedalske kunde motta hostien
igjennem, naar de stod demte og hørte messen, skilt
fra den øvrige kirkelyd. Men nu hadde der i flere aar
ikke været nogen i sognet som led av liktraa.
«Kanhænde det er bedst at du bier uti der, Kristin,
til folket er gaat ind til tjenesten. Jeg vil tale med
dig siden — men nu faar du gaa hjem til dit eget.»
Kristin neiet sig for biskopen.
«Jeg vil hellere gaa hjem nu, værdige herre, hvis I
tilstedér det.»
«Som du vil, Kristin Lavransdatter. Gud være dit
vern, husfrue — er du uskyldig, da vil de gjøre din
undanførsel, Gud seiv og hans pinselsvidner som er
kirkedrotter her, Sankt Olav og Sankt Tomas som
døde for retvishets sak.»
Kristin neiet sig igjen for biskopen. Saa gik hun
gjennem prestedøren ut paa kirkegaarden.
En liten pilt i rød ny kjortel stod der ganske alene,
stiv og rank. Munan snudde sit bleke barneaasyn
op mot moren et øieblik, øinene hans var store og
skræmte.
Sønnerne hendes — hun hadde ikke tænkt paa dem
før. Som i et lynblink saa hun gutteflokken sin — slik
de hadde staat i utkanten av hendes liv dette sidste
aaret, sammentrængt som en hesteflok i tordenveir,
speidende, sky — fjernt fra hende, mens hun stred i
sin elskovs sidste dødsbrytninger. Hvad hadde de
skjønt, hvad hadde de tænkt, hvad hadde de lidt, mens
hun veltet sig i sit vildsind —. Hvad skulde der bli
av dem nu —.
Hun holdt Munans lille skrubbede næve i sin haand.
Barnet stirret ret ut for sig — det bævret litt om hans
mund, men han holdt sig rank.
Haand i haand med sønnen gik Kristin Lavransdat
ter over gravgaarden, ut paa kirkebakken. Hun tænkte
paa sine sønner og hun syntes, hun maatte bryte ned
og falde til jorden. Folkemugen drog sig mot kirkens
dører, under klokkeringning fra støpulen.
Hun hadde hørt en saga engang om en dræpt mand
som ikke kunde falde til jorden, saa mange spyd stod
der i ham. Hun kunde ikke stupe, der hun gik, for alle
de øine som stinget hende.
Moren og barnet traadte ind i høienloftsstuen. Søn
nerne stod i en klynge om Bjørgulf som sat ved bordet.
Naakkve kneiste over brødrene, med en haand paa den
halvblinde guts skulder. Kristin saa sin førstefødtes
smale, dunkle og blaaøiede aasyn, det bløte mørke
skjegdun om hans røde mund.
«Dere vet det?» spurte hun rolig og gik frem mot
sønneklyngen.
«Ja.» Naakkve svarte for dem alle. «Gunhild var
ved kirken.»
Kristin stod litt. Drengen hadde igjen vendt sig mot
den ældste bror. Til moren mælte:
«Har nogen av dere kjendt til at slikt blev ymtet i
bygden — om Ulf og mig?»
Da snudde Ivar Erlendssøn sig braat mot hende:
«Kan I tænke, mor, at I skulde ikke ha spurt gny
av færden vor da? Ikke hadde jeg sittet stille og latt
mor min skjælde for horkjærring — ikke om jeg visste
for sandt at hun var det!»
Kristin sa sorgfuldt:
«Nu undres jeg, mine sønner, hvad dere har tænkt
om alt dette som er hændt her i det sidste aaret.»
Drengene stod tause. Da løftet Bjørgulf sit aasyn,
saa op paa moren med de syke øinene:
«Jesus Kristus, mor — hvad skulde vi tænke — dette
aaret —og alle de aarene som gik forut! Tror I det
var let for os at vite, hvad vi skulde tænke!»
Naakkve sa:
«Aaja, mor — jeg burde vel talt til eder — men I
var slik at vi kunde det ikke. Og da I lot vor yngste
bror døpe som I vilde nævne vor far at være død
mand —-» han brøt av med en heftig rørsel.
Bjørgulf talte igjen:
«Intet andet tænkte dere paa, far og du, end denne
bardagen deres —. Ikke paa at vi vokste op til mænd
imens. Aldrig agtet dere paa hvem som kom imellem
vaabnene deres og blev saaret til blods —»
Han var sprunget op. Naakkve la en haand paa
hans skuldre. Kristin saa, det var sandt — de to var
voksne mænd. Det var som hun stod nøken indfor
dem, seiv hadde hun skamløst blottet sig for sine
børn —.
Det var det de mest hadde set i sin opvekst at
deres forældre var blit gamle folk, ungdomsheten klædte
dem ynkelig — men de hadde ikke kunnet ældes med
ære og værdighet —.
Da skar barnets røst gjennem stilheten. Munan
skrek ut i vild jammer:
«Mor — kommer de nu og tar dig til fange, mor?
Kommer de og tar mor bort fra os nu ?»
Han krystet sine arme om hende og boret sit ansigt
op under hendes barm. Kristin drog ham ind til sig,
seg ned paa bænken og sanket den graatende lille gut
i sine arme; hun prøvet at stagge ham:
«Søn liten, søn liten, ikke graat slik —.»
«Ingen kan ta vor mor fra os.» Gaute gik bort og
tok i den lille broren. «Graat ikke slik — de kan ikke
gjøre hende noget. Nu maa du styre dig, Munan —
du kan da vel vite at vi skal verge vor mor, gut!»
Kristin sat med barnet knuget ind til sig — det var
som den lille hadde frelst hende med sine taarer.
Da sa Lavrans — han sat op med feberblus paa
kinderne:
«ja __ hvad vil dere gjøre, brødre?»
«Naar messen er utsunget,» sa Naakkve, «saa vil
vi gaa bort i prestegaarden, byde borgen for vor foster
far. Det er det første vi skal gjøre — mener dere ikke
det, gode halser?»
Bjørgulf, Gaute, Ivar og Skule svarte ja. Kristin sa:
«Ulf har baaret vaaben paa en mand paa kirkegaard.
Og noget maa jeg gjøre for at fri ham og mig seiv
fra disse rygterne. Dette er saa alvorlige tidender,
drenger, saa jeg mener, dere unge svendene maa raad
føre dere med nogen, hvordan det skal tas op.»
«Hvem mener du vi skulde be om raad?> spurte
Naakkve litt spotsk.
«Herr Sigurd paa Sundbu er min mostersøn,» svarte
moren tøvende.
«Siden han ikke har kommet i hug det før,» sa den
unge mand som før, «saa tykkes det mig ulikt at vi
Erlendssønnerne vil tigge ham, nu vi er i nød. Hvad
sier dere, brødre? Er vi ikke myndige, saa er vi dog
vaabenføre, de fem av os —»
«Gutter,» sa Kristin. «Dere kommer ingen vei med
vaaben i denne sak.»
«I faar la os raade, mor,» svarte Naakkve kort. «Men
nu, mor, mener jeg at I maa la os faa mat. Og sæt
eder ned paa eders vante plads — for husfolkets skyld,»
sa han, som han bød over hende.
Hun kunde vanskelig spise noget. Hun sat og tænkte
hun vaaget ikke spørre, om de nu vilde sende bud
efter sin far. Og hun tænkte — hvordan denne saken
videre vilde gaa. Hun visste ikke meget om loven i
slike stykker — hun maatte vel lægge fra sig rygterne
med sættared eller tylvtared. Da skulde det vel ske ved
hovedkirken paa Ullinsyn i Vaagaa —. Der hadde hun
frænder i morsætten paa hver storgaard næsten. Og
hvis hendes cd faldt — og hun skulde staa under deres
øine uten at kunne rense sig for denne skammelige an
klage. Skjæmme ut sin far —. Han hadde været en
utbygding her i Dalene. Seiv hadde han evnet hævde
sig, ham hadde alle hædret. De gangene Lavrans Bjør
gulfsøn tok op en sak paa ting eller stevne, hadde han
altid faat fuldt følge. Men hun visste, paa ham vilde
hendes skam falde tilbake. Hun saa i ett nu, hvor en
som hendes far hadde staat — trods alt, ensom og
fremmed blandt folket her, hvergang hun læsset paa
ham byrde efter byrde av sorg og skam og svivyr
ding.
Hun hadde ikke trodd, hun kunde kjende slik mere
— igjen og igjen hadde hun syntes, hendes hjerte
maatte briste sund i blødende skaar — igjen var det
som det språk.
Gaute gik ut paa svaien og saa nordover:
«Nu farer folket fra kirken,» sa han. «Skal vi bie
til de er kommet litt ivei?»
«Nei,» svarte Naakkve. «De kan gjerne se at Er
lendssønnerne er ute. Vi faar bu os nu, gutter. Det
er likegodt, dere sætter staalhuer paa.»
Bare Naakkve eiet fuld rustning. Brynjen lot han
ligge, men han bandt paa sig hjelmen, tok skjold, sverd
og et langt glavind. Bjørgulf og Gaute satte paa sig
de gamle jernhattene som gutterne bar, naar de øvet
sig i hugning, men Ivar og Skule maatte nøie sig med
smaa staalhuer, slike som bondeledingen endda brukte.
Moren saa paa. Det sprængte saa underlig i hendes
bryst:
«Det tykkes mig uraadelig, mine sønner, at dere
væbner dere slik for at gaa bort i prestens gaard,» sa
hun beklemt. «Ikke bør dere glemme helgefreden og
biskopens nærvær.»
Naakkve svarte:
«Det er blit dyrtid paa ære her paa Jørundgaard nu,
mor — vi faar ta slikt kjøp som vi kan faa.»
«Ikke du, Bjørgulf,» bad moren angstfuldt, for den
svaksynte gut hadde tat en stor stridsøks. «Husk at
du ser ikke godt, søn!»
«Aa, endda ser jeg saa langt som denne rækker,»
svarte Bjørgulf og veiet øksen i haanden.
Gaute gik bort til ung Lavrans’ seng og tok ned
morfarens store slagsverd, som gutten altid skulde ha
hængende paa væggen over sit leie. Han drog det ut
av balgen og saa paa det:
«Du faar laane mig sverdet dit, frænde — jeg
tænkte, vor morfar vilde like noksaa godt at det faar
være med i denne færden.»
Kristin knuget sine hænder, der hun sat. Det var
som hun maatte skrike — i kval og i yderste gru, men
ogsaa av en kraft som var sterkere end baade pins
lerne og rædselen — som hun hadde skreket, da hun
fødte disse mænd. Såar og såar og såar uten tal hadde
hun faat i livet, men hun visste nu, de var grodd igjen
alle — arrene var ømme som raat kjøt — men blø
tildøde visste hun at hun ikke kunde — aldrig hadde
hun levet slik som nu —.
Blomst og blad var slitt av hende, men hun var ikke
kvistet og hun var ikke fældet. Første gang siden hun
hadde faat Erlend Nikulaussøns barn glemte hun faren
helt og saa bare hans sønner —.
Men sønnerne saa ikke paa moren som sat hvit, med
spændte, opspilte øine. Munan laa endda over fanget
hendes — han hadde ikke sluppet hende hele denne
tiden. De fem drengene gik ut av loftet.
Kristin stod op og traadte ut i svaien. Nu kom de
frem bakom burene og gik. hak i hæl stien bortover til
Romundgaard mellem de bleke duvende bygakrer.
Staalhuerne og jernhattene glinset dødt, men solen
blinket i Naakkves glavind og i tvillingernes spyds
odder. Hun blev staaende og se efter de fem unge
mænd. Hun var moren til dem alle —.
Inde i stuen brøt hun sammen foran kisten som
Mariabilledet stod over. Hulkegraaten slet hende istyk
ker. Munan skar i med og krøp graatende indtil moren,
Lavrans sprang ut av sengen og kastet sig ned paa
knæ ved hendes anden side. Hun tok om begge de to
yngste sønnerne —.
Siden den lille døde — hun hadde tænkt, hvad skulde
hun bede om. Haard, kold, tung som sten hadde hun
kjendt at hun faldt mot Helvedes gapende kjæft. Nu
brøt bønnene frem over hendes læber uten hun kunde
for det — uten hendes medvidende vilje strømmet hen
des sjæl mot Maria mø og moder, Himmelens og jor
dens dronning, rop av angst og tak og lovprisning —
Maria, Maria, jeg eier saa meget, endda har jeg ende
løse skatter som jeg kan ribbes for. — Miskunds
moder, ta dem i dit vern —!
Der var mange folk i tunet paa Romundgaard. Da
Erlendssønnerne kom ind, spurte nogen bønder, hvad
de vilde.
«Dere vil vi ingenting — endda,» sa Naakkve og
smilte tirrende. Vi har ærinde til biskopen idag, Mag
nus. Siden kanhænde vi brødrene vil synes, vi har litt
at orde om med dere og. Men idag trænger dere ikke
frygte os.»
Der blev endel tilrop og uro. Sira Solmund kom ut
og vilde formene disse drengene at være her, men nu
tok nogen bønder til orde og mente, de maatte ha lov
til at spørre sig for om denne saken mot deres mor.
Biskopens svender kom ut og sa til Erlendssønnerne at
nu fik de gaa, her skulde spises, og ingen hadde stun
der til at høre paa dem nu. Men dette likte ikke bøn
derne.
«Hvad er dette, gode folk?» spurte en sterk røst over
dem. Ingen hadde merket at herr Halvard seiv var
kommet ut i loftssvalen. Nu stod han der i sin violblaa
kjortel, med den røde silkelue paa det hvite håar, stor
og svær og høvdingslig. «Hvem er disse unge mæn
dene?»
Man svarte ham at det var Kristins sønner i Jørund
gaard.
«Er du den ældste?» spurte biskopen Naakkve. «Saa
vil jeg tale med dig. Disse andre faar bie her i gaar
den saa længe.»
Naakkve gik opfor høienloftstrappen og fulgte efter
biskopen ind i stuen. Herr Halvard satte sig i høisætet
og saa paa den unge som stod foran ham, lænet til
det store glavind.
«Hvad heter du?»
«Nikulaus Erlendssøn, herre.»
«Mener du at du trænger være saa vel væbnet, Niku
laus Erlendssøn,» sa den anden med et litet smil, «for
at gaa til samtale med biskopen din?»
Nikulaus rødmet dypt. Han gik bort i kroken, la fra
sig vaaben og kappe og vendte tilbake. Han stod op
foran biskopen med bart håar, bøiet hode, en haand
spændt om det andet haandledd, med let og fri, sømme
lig og ærbødig holdning.
Herr Halvard tænkte, denne unge manden hadde
lært kurteisi og høviske later. Han kunde hellerikke ha
været smaabarn, da faren faldt ned fra rigdom og ære-
fulde kaar — han husket sagtens den tid da han hadde
været odelssønnen paa Husaby. En vakker kar var han
ogsaa — det tyktes biskopen være stor synd paa ham.
«Var det brødrene dine, alle de som var i følge med
dig? Hvor mange er dere Erlendssønnerne?»
«Vi er syv, herre, som lever.»
— Saa mange unge liv indtraslet i dette. Biskopen
drog uvilkaarlig et suk.
«Sit ned, Nikulaus — du vil vel tale med mig om
disse rygterne som er kommet frem om mor din og
hendes raadsmand?»
«Tak, værdige herre, jeg vil heller staa op for eder.»
Biskopen saa eftertænksomt paa den unge. Saa sa
han langsomt:
«Det er saan, Nikulaus, at det tykkes mig vanske
lig at tro, det er sandt som er sagt om Kristin Lavrans
datter. Og ret til at sake hende for hor har ingen uten
bonden hendes. Men her kommer til frændskapet mel
lem din far og denne Ulf, og det at han er din gud
far —. Og Jardtrud har baaret frem sin klage slik at
meget maa tydes til være for mor din. — Vet du om
det er som hun sier, at manden har ofte slaat hende
og at han har skydd sengen hendes snart i ett aar?»
«Ulf og Jardtrud levet ikke godt sammen — vor
fosterfar var ikke ung, da han giftet sig, og noget
haardsindet og heftig kan han være. Mot os brødre
og mot vor far og mor har han været den mest tro
faste frænder og ven alle dager. Det er den første bøn
jeg hadde agtet at bære frem for eder, kjære herre:
er der nogen utvei til det, da maatte I la Ulf slippe paa
frifot mot borgen.»
«Du er ikke myndig endda?» spurte biskopen.
«Nei, herre. Men vor mor er villig til at byde hvad
borgen som I monne ville kræve.»
21 — Undset: Kristin 111.
i
Biskopen rystet paa hodet.
«Men far min vil det samme, det vet jeg visst. Det
er nu min agt at ride like herfrå og op til ham, melde
hvad her er hændt. Om I da vilde unde ham en sam-
tale imorgen —»
Biskopen tok sig med haanden om haken, sat og
gnubbet litt med tommelfingeren opunder skjegroten
saa det raspet svakt.
«Sæt dig ned, Nikulaus,» sa han, «saa snakker vi
bedre,» Naakkve bøiet sig takkende og sat ned. «— Men
det er sandt da, at Ulf har negtet sin kone samliv,»
spurte han, som om han nu kom til at huske paa dette
iSJen- _
«Ja, herre.. Saavidt jeg vet —» biskopen kom til at
smile, og da smilte ogsaa den unge litt. «Ulf har sovet
i loftet med os brødrene siden jul iaar.»
Biskopen sat litt igjen: «End maten — hvor fik han
sin mat?»
«Han lot konen sin niste sig ut, naar han skulde til
skogs og slik.» Naakkves mine blev litt usikker. «Der
var litt ugreier med dette — mor mente at det var
bedst, han fik sit bordhold med os igjen, som han hadde
hat, før han giftet sig. Ulf vilde ikke det, for han sa
det vilde bli saa omsnakket, hvis de nu ændret den av
talen som far og han traf, da han satte eget bo; om
de varer som han skulde ha av gaarden til sit hus
hold og det tyktes ham uret at mor skulde ta ham
i kost igjen uten avslag i det andet. Men det blev som
mor vilde, at Ulf gik tilbords med os — og det andet
skulde gjøres op siden.»
«Hm. Din mor har ellers det ordet paa sig at hun
passer nøie paa sit gods og er en meget driftig og
sparsommelig kone —»
«Ikke med mat,» sa Naakkve ivrig. «Det kan hvert
menneske vidne, hver karl eller hver kone som har
tjent i gåarden vor — med maten er mor den mest
rundhaandede kone. I det stykke er hun ikke ander
ledes nu, end da vi var rike folk — aldrig gladere end
naar hun kan bære nogen kraasedisk paa bordet sit
— og hun regner saa rikelig, at hvert tjenestehjon ned
til svinegjæteren og fattighjonet faar sit av de gode
sakerne.»
«Hm.» Biskopen sat i tanker. «Du nævnte, du vilde
hente din far?»
«Ja, herre min. Andet vilde vel være urimelig?»
Biskopen svarte ikke, da blev han ved: «Vi talte med
far i vinter, min bror Gaute og jeg — vi talte ogsaa
om dette at mor gik med barn. Men ikke saa vi
tegn og ikke hørte vi ett ord av hans mund som kunde
tydes slik at han tvilte paa det, mor var ham tro som
guld, eller at han undret sig. Men far har aldrig likt
sig i Sil, han vilde bo paa sin egen gaard i Dovre, og
mor var der en stund sidste sommer. Han var harm
fordi hun ikke vilde bli der og styre hans hus, —
han vilde, hun skulde la Gaute og mig drive Jørund
gaard og seiv flytte til Haugen —»
Biskop Halvard gned og gned sig over skjegroten
og saa paa den unge mand.
— Hvadslags kar Erlend Nikulaussøn end var —
saa kunde han nu vel hellerikke ha været ussel
nok til at gi sin hustru horssak indfor deres unge
sønner.
Saa meget som syntes at tale mot Kristin Lavrans
datter — han trodde det likevel ikke. Han tyktes vite
hun hadde været ærlig, da hun negtet at vite, hun var
mistænkt for Ulf Haldorssøn. Endfla han husket, denne
kvinde hadde før været svak, nåar kjødslyst lokket —
med stygge pretter hadde de truet sig til at faa
Lavrans’ samtykke, hun og denne rnanden som hun nu
levet i uenighet med —.
Da talen kom paa barnets død, saa han straks at
samvittigheten slog hende. Men om hun hadde van
skjøttet sit barn, saa kunde hun ikke derfor drages for
menneskers ret. Det fik hun bøte for Gud efter sin
skriftefaders ord. Og barnet kunde vel være mandens,
seiv om hun hadde stelt det ilde. Glad kunde hun
umulig være blit for hun skulde sitte med et spædbarn
igjen, tilaarskommen som hun var, forlatt av sin hus
bond, med syv sønner allerede, i meget ringere kaar
end de var født til. Det vilde være urimelig at vente,
hun skulde elsket det barnet svært meget.
Han trodde ikke, hun var en utro hustru. Skjønt
Gud alene visste hvad han hadde hørt og erfaret i de
fyrgetyve aar som han hadde været prest og hørt skrifte
maal. Men han trodde hende —.
Men Erlend Nikulaussøns færd i denne sak kunde
han ikke tyde paa mere end ett vis. Ikke hadde han
spurt til sin hustru, mens hun gik med barnet, ikke da
det blev født og ikke da det døde. Han maatte tro,
at han ikke var faren —.
Det blev da at spørre om, hvordan manden vilde
handle. Om han vilde staa op og verge sin hustru
allikevel, for deres syv sønners skyld — saan vilde en
hæderlig mand fare frem. Eller om han, nu da disse
rygter var blit høilydt omsnakket, vilde gi hende sak.
Efter det som biskopen hadde hørt om Erlend av
Husaby, saa syntes han ikke at turde stole paa, man
den kunde ikke gjøre slikt.
«Hvem er din mors nærmeste frænder og maager,>
spurte han igjen.
«Jammælt Halvardssøn paa Ælin er gift med hendes
søster, enken efter Simon Darre av Formo. Saa har
hun to brødrunger, Ketil Aasmundssøn paa Skog og
hans søster Ragna som Sigurd Kyrning har. Ivar Gjes
ling paa Ringheim og hans bror Haavard Tronds
søn er hendes mostersønner. Men de bor alle langt
unna —»
«Men herr Sigurd Eldjarn paa Sundbu — din mor
og han er systrunger. I en slik sak maa ridderen staa
frem og verne sin frændekone, Nikulaus! Du faar ride
til ham endda idag og melde om dette, ven!»
Naakkve svarte nølende:
«Værdige herre — der har været litet frændskap
mellem ham og os. Og jeg tror ikke, herre, at det
vilde gavne mors sak om den manden traadte op for
hende. Erlend Eldjarns æt er ikke likt her i bygderne.
Intet skadet min far i folks omdømme mere end det,
at Gjeslingerne hadde bundet sig til ham i hint tiltak
som kostet os Husaby, og de mistet Sundbu.»
«Ja, Erlend Eldjarn,» biskopen lo litt. «Ja han
hadde lag til at bli usams med folk — alle maagene
sine her nord trættet han med. Din morfar, som var
en from mand og urædd for at bøie sig, hvis fred og
enighet mellem frænder kunde styrkes ved det — han
greiet ikke andet han heller, han og Erlend Eldjarn
blev de bitreste uvenner.»
«Ja,» Naakkve kom til at le litt. «Det var ikke om
store saker heller — to laken med sprang og en blaa
sømmet haandduk; det var værdsat til to mark i pen
ger hele greien. Men mormor hadde lagt sin husbond
paa hjertet at disse sakerne maatte han endelig faa
med sig ved skiftet, og Gudrun Ivarsdatter hadde ogsaa
talt om dem til sin mand. Erlend tok dem tilslut og
gjemte dem i reisesækken sin, men Lavrans tok dem ut
igjen — han syntes at han hadde mest ret, for det var
Ragnfrid som hadde virket disse tingene, mens hun sat
som.ungmø hjemme paa Sundbu. Men da Erlend blev
vår det, slog han til morfar i ansigtet, og saa tok min
morfar og brøt ham tre ganger i gulvet og ristet ham
som et skind. Siden taltes de aldrig mere ved —og
det var alt for disse fillesakernes skyld — mor har dem
hjemme i kisten sin —.»
Biskopen lo hjertelig. Han kjendte godt denne taatt
som folk hadde hat stor moro av, da det hændte — at
Ivarsdøttrenes mænd var saa ivrige for at gjøre konerne
sine tillags. Men han hadde naadd det han vilde —
den unge mands ansigtsdrag var tinet i smil, det aar
vaakent ængstelige fordrevet en stund av de vakre,
blaagraa øine. Saa lo herr Halvard endda høiere:
«Jo, Nikulaus, de taltes ved en gang siden, og da
stod jeg hos. Det var i Oslo, til juleveitslen, aaret før
fru Eufemia dronning døde. Min sæle herre kong Haa
kon talte til Lavrans — han var kommet syd for at
hilse sin herre og té ham sit trofaste sindelag — kon
gen talte om at det var ukristelig og smaamandslig,
dette uvenskapet mellem to søstres mænd. Lavrans gik
bort dit Erlend stod med nogen flere hirdmænd, bad
ham kjærlig tilgi at han hadde forivret sig, og vilde
sende sakerne til fru Gudrun med kjærlig hilsen fra
hendes bror og søster. Erlend svarte, han skulde for
like sig, hvis Lavrans vilde skylde sig seiv for de mænd
som stod hos, at han hadde faret frem som tyv og rans
mand i skiftet efter deres verfar. Lavrans snudde sig
paa hælen og gik — og det, tror jeg, var sidste gang
Ivar Gjeslings maager møttes paa jorden,» sluttet bi
skopen og lo høit.
«Men hør nu paa mig, Nikulaus Erlendssøn,» sa han
og la hænderne sammen. «Ikke vet jeg om det er klokt
at haste slik med at faa far din hitned — eller denne
Ulf Haldorssøn paa frifot. Rense sig maa mor din,
tykkes mig — saa høilydt som der er blit snakket om
at hun skulde ha misgjort. Men slik som sakerne nu
staar, tror du det vil bli let for Kristin at finde de hus
fruer som vil sverge eden med hende?»
Nikulaus saa op paa biskopen — hans øine blev
usikre og rædde.
«Men bi nogen dager, Nikulaus! Din far og Ulf er
utenbygds mænd og litet likt — Kristin og Jardtrud er
begge her fra dalen — men Jardtrud er nu langt læn
ger sydfra, mor din er en av deres egne. Og det har
jeg skjønt, Lavrans Bjørgulfssøn er ikke glemt av fol
ket. Det ser mest ut som de hadde ment at refse hende
fordi hun tykkes dem ha været en daarlig datter —
men alt nu skjønner jeg at mange ser, de tjente faren
ilde med at bære slikt rop paa barnet hans — de angrer
og de harmer sig, og snart vil de ikke ønske noget saa
meget som at Kristin skal kunne rense sig. Og kan
ske bli det hardla litet hun Jardtrud har at fare med,
naar vi faar set efter i sækken hendes. En anden sak
er det, hvis hendes husbond skal gaa her og tirre folket
imot sig —»
«Herre min,» sa Naakkve og saa op paa biskopen:
«Forlat mig at jeg sier det, men dette liker jeg litet.
At vi intet skal gjøre for vor fosterfar, og at vi ikke
skal hente min far til at staa ved mors side nu —»
«Allikevel ber jeg dig, min søn,» sa biskop Halvard,
«at du tar mit raad. Forhaste os ikke med at faa Er
lend Nikulaussøn hit. Men jeg skal la skrive et brev
til herr Sigurd paa Sundbu, at han straks farer til
funds med mig — hvad er dette!» Han stod op og gik
ut paa svaien.
Indtil bursvæggen stod Gaute og Bjørgulf Erlends
sønner, og flere av biskopssvendene søkte ind paa dem
med vaaben. Bjørgulf strakte en mand til jorden med
et øksehugg, i det samme biskopen og Naakkve kom
ut. Gaute verget sig med sverdet. Nogen bønder holdt
Ivar og Skule, mens andre leiet bort en saaret mand.
Sira Solmund stod litt ifrå og blødde ut av mund og
næse.
«Hold op der,» ropte herr Halvard. «Kast fra dere
vaabnene, dere Erlendssønnerne —» han gik ned i tu
net, frem mot de unge mænd, som straks hadde lystret.
«Hvad er dette?»
Sira Solmund steg frem, bøiet sig og sa:
«Det er saan, værdige fader, at Gaute Erlendssøn
har brutt fredhelgen og slaat mig, sin sogneprest, slik
som I ser!»
Da traadte en middelaldrende bonde frem, hilste bi
skopen og tok til orde:
«Værdige herre, gutten blev egget haardelig. Slik
talte presten der om mor hans, at en kunde vanskelig
vente, Gaute skulde taale at lyde rolig paa det.»
«Ti du, sira min — jeg kan ikke høre paa mere end
en av dere om gangen,» sa herr Halvard utaalmodig.
«Tal, Olav Trondssøn.»
Olav Trondssøn mælte:
«Presten søkte at tirre Erlendssønnerne, men Bjørg
ulf og Gaute svarte imot, sindig nok. Gaute sa ogsaa
det som vi alle vet er sandt, at Kristin var hos sin hus
bond paa Dovre en tid sidste sommer, og da blev han
smidd, den armingen som alt dette braak er om. Men
da sier presten, at paa Jørundgaard har folket altid
været saa boklærd — hun kjendte ventelig sagaen om
kong David og fru Batseba — men Erlend Nikulaussøn
hadde kanske været like lur som Urias ridder.»
Biskopen blev saa blaarød i ansigtet som sin egen
klædning; de svarte øinene hans gnistret. Han saa litt
paa Sira Solmund. Men han vendte ikke sit ord til
ham:
«Du vet vel, Gaute Erlendssøn, med den gjerning har
du gjort dig seiv til bansmand?» sa han. Saa bød han
at Erlendssønnerne skulde føres hjem til Jørundgaard;
to av hans svender og fire bønder, som biskopen valgte
ut mellem de værdigste og forstandigste, sendte han
med til at holde vagt over dem.
«Du faar følge med du og, Nikulaus,» sa han til
Naakkve, «og holde dig i ro. Brødrene dine har ikke
gavnet mor deres, men jeg skjønner det, at de blev
haardt egget.»
I sit hjerte mente Hamarbiskopen, at skadet hendes
sak hadde Kristins sønner neppe. Han hadde set, at
der var allerede mange som nu tænkte anderledes om
jørundgaardskonen end de hadde gjort denne morgen,
da hun bragte bægeret til at flyte over, naar hun kom
til kirken med Ulf Haldorssøn for at han skulde være
fadder til hendes søn. En av dem var Kolbein Jons
søn — og saa satte herr Halvard ham over vagtmand
skapet.
Naakkve gik først ind i høienloftet, hvor Kristin sat
paa sengestokken hos Lavrans, med Munan i fanget.
Han sa hende hvad som var hændt, men la megen vegt
paa at biskopen holdt hende for at være uskyldig, og
at han ogsaa mente, de yngre brødrene var blit sterkt
egget til sin voldsfærd. Han raadet moren fra at gaa
over seiv og søke biskopen.
De fire brødrene blev nu ført ind. Moren saa paa
dem; hun var blek og underlig i øinene. Midt i den
dype fortvilelse og angst sprængte det igjen saa under
lig svulmende i hjertet. Allikevel sa hun rolig til Gaute:
«Ude har du stelt dig nu, søn — og det var liten ære
for Lavrans Bjørgulfssøns sverd, at du skulde drage
det mot en bondemug som stod og tygget rygter —»
«Først drog jeg det nu mot biskopens vaabensven
der,» sa Gaute harm. «Men det er sandt, det var liten
ære for vor morfar, at det trængtes, vi skulde bære
vaaben paa folk i en slik sak —»
Kristin saa paa sin søn. Saa maatte hun vende sig
bort. Vondt som hans ord gjorde i hende, saa maatte
hun smile og — som naar barnet hugger melketæn
derne i morens brystvorte, tænkte hun.
«Mor,» sa Naakkve, «nu mener jeg det er bedst I
gaar og tar med eder Munan. — I maa ikke la ham
være alene nogen stund, før det blir bedre med ham,»
sa han sagte. «Hold ham indom hus, saa hån ikke
ser, her er vagt over brødrene hans.»
Kristin stod op:
«Sønnerne mine — mener dere at jeg er ikke uvær
dig til det, da vil jeg be, at dere kysser mig, før jeg
gaar herfrå.»
Naakkve, Bjørgulf, Ivar og Skule gik bort og kysset
hende. Den banlyste saa sørgmodig paa moren — da
hun holdt ut sin haand mot ham, tok han en fold av
hendes ærme og kysset paa det. Alle disse fem, saa
nær som Gaute, var nu høiere end hende, saa Kristin.
Hun stelte litt med Lavrans’ seng, og saa gik hun ut
med Munan.
Der var fire lofthus paa Jørundgaard: høienloftshuset,
nybursloftet som hadde været sommerstue i Kristins
barndom, før Lavrans fik op det store huset, gamle
buret og saltboden som der var et loft over; der sov
tjenestekvinderne om sommeren.
Kristin gik op i nybursloftet med Munan; de to hadde
sovet der siden det lille barnets død. Der gik hun frem
og tilbake paa gulvet, da Frida og Gunhild kom med
kveldsgrøten. Kristin bød Frida sørge for at vagt
mandskapet fik øl og mat. Temen svarte, hun hadde
alt gjort det — paa Naakkves bud — men mændene
hadde sagt, de vilde ikke ta imot noget av husfruen,
siden de var paa gaarden hendes i et slikt ærinde. De
hadde faat mat og drikke andetsteds fra.
«Allikevel faar dere nu faa baaret ind til dem en
bjorkagge,» sa Kristin.
Gunhild, den unge temen, var aldeles forgrætt:
«Der er ingen av os husfolkene dine som tror dette
om dig, Kristin Lavransdatter, det kan du vel vite —
altid sa vi, at vi trodde visst det var løgn.»
«Dere har hørt denne snakken da,» sa husfruen.
«Bedre hadde det været, at dere hadde nævnt det til
mig —»
«Vi turde ikke for Ulf,» sa Frida, og Gunhild mælte
graatende:
«Han truet os til at tie med det for dig — jeg tænkte
titt at jeg skulde gjort det og bedt dig være mere vår
— naar du blev sittende efter og snakket med Ulf til
langt utpaa natten.»
«Ulf — han har altsaa visst det,» spurte Kristin
sagte.
«Jardtrud har skyldt ham for det længe — det var
nok altid det han slog hende for. Og en kveld nu i
julen, ved den tiden du tok til at bli tyk — vi sat og
dråk over hos dem i raadsmandsstuen, Solveig og Øi
vind var der og nogen folk fra syd i bygden — da sa
Jardtrud til ham, at det var ham som hadde voldt det.
Ulf slog hende med beltet sit, saa spændet tok blod av
hende. Men siden saa har Jardtrud gaat og sagt, Ulf
negtet ikke med ett ord —»
«Og siden har der været snakket om dette i bygden,»
spurte konen.
«Ja. Men vi husfolket dit har altid mælt imot,» sa
Gunhild graatende.
For at faa gutten rolig maatte Kristin lægge sig
nedpaa med Munan og ta ham i sin arm, men hun
klædde ikke av sig, og hun fik ingen søvn den natten.
Imens var det hændt i høienloftsstuen, at Lavrans
unge hadde staat op og klædd paa sig. Og frem imot
kvelden, da Naakkve gik ned for at hjælpe med stel
let i bugaarden, gik gutten ut og ned i stalden. Han
sadlet den røde jalken som Gaute eiet; det var den
bedste hesten næst efter hingsten, og den trøstet han
sig ikke til at ride.
Nogen av de mændene som holdt vagt paa gaarden
kom ut og spurte gutten, hvor han agtet sig hen.
«Jeg vet ikke av at jeg er fange,» svarte ung Lav
rans. «Men jeg gidder ikke dølge for dere — ikke kan
dere vel negte mig at ride til Sundbu og hente ridderen
hit til at verge sin frændekone —»
«Det blir snart mørkt, gut,» sa Kolbein Jonssøn.
«Ikke kan vi la dette barnet faa lov til at ride over
Vaagerosten nattetiden Vi faar tale til moren.»
«Nei gjør ikke det,» sa Lavrans. Det bævret litt om
munden hans. «Jeg rider i et slikt ærinde at jeg liter
paa Gud og Maria mø, de vil vaake over færden min,
hvis mor er sakesløs. Og ellers kan det være det
samme —» han brøt av, for han var paa graaten.
Manden stod litt. Kolbein saa paa det vakre, lys
haarede barn:
«Rid da — og Gud være med dig, Lavrans Erlends
søn,» sa han, han vilde hjælpe gutten op i sadlen.
Men Lavrans leiet hesten frem, saa mændene maatte
vige unna. Ved den store stenen nær gaardsledet steg
han op og kastet sig paa ryggen til Rauden, saa
sprængte han vestover paa veien til Vaagaa.
VIII.
Lavrans hadde redet hesten skumsvett, da han kom
til det sted, hvor han visste, der gik en sti op igjennem
de urer og upser som stuper ned overalt paa nord
siden av Silsaadalen. Han maatte være oppe paa vid
den, før det blev mørkt, skjønte han. Han var ikke
kjendt indpaa dette fjeldet mellem Vaagaa, Sil og
Dovre, men jalken hadde gaat her en sommer, og den
hadde baaret Gaute til Haugen mange ganger, endda
det var paa andre veier. Lavrans unge la sig fremover
og klappet hestens hals:
«Du faar finde frem til Haugen, Raud, sønnen min.
Du maa bære mig frem til far mat, fola ja.»
Straks han var kommet op paa panden av fjeldet og
sat i sadlen igjen, øket mørket hastig. Han red frem
gjennem et myrlændt dalsøkk; i uendelighet fulgte
smaa berghamrer mot himmelen som stadig blev dunk
lere. Der var bjerkeli i dalsiderne, og stammerne lyste
hvitt; ret som det var sopte vaate løvdusker mot heste
bringen og mot guttens ansigt. Sten løsnet under ho
verne og trillet ned i bækken paa bunden av draaget —
saa slasket hestebenene i bløte. Rauden fandt sig vei
i mørket, op og ned i Hen, saa bækkesilderet lød nær
mere eller tok av. En gang glammet noget dyr i fjeld
natten, men Lavrans kunde ikke skjelne, hvilket det var
og vinden suste og sang, sterkere og svakere.
Barnet holdt spydet frem over hestens hals, saa od
den pekte ut mellem dyrets ører. Det var netop bjørne-
fjeld, denne dalen her. Han undret paa, naar den
skulde faa ende. Ganske sagte begyndte han at nynne
ut i mørket. Kyrie Eleison, Christeleison, Kyrieleison,
Christeleison —.
Rauden plasket gjennem et grundt sted i en fjeld
elv. Himmelen blev videre stjernestrødd omkring ham
— nuterne stod fjernere mot natmulmet, og vinden sang
med en anden tone i det aapne rum. Gutten lot hesten
gaa som den vilde og nynnet alt han kunde komme i
hug av hymnen «Jesus Redemptor omnium — Tv lumen
et splendor patris —» og indimellem Kyrie Eleison.
Nu red han næsten ret syd, kunde han se paa stjernerne,
men han vaaget ikke andet end stole paa hesten og
la den raade. Nu red de over berghaller, hvor ren
mosen bleknet under ham paa stenene. Rauden stod
litt, pustet og speidet ut i natten. Lavrans saa at det
lysnet paa himmelen i øst; skyer kvellet op derborte
med sølvbremmer under. Hesten gik igjen, nu ret mot
maaneopgangen. Saa skulde der være en time til mid
nat omtrent, saavidt gutten visste.
Da maanen sprang klar av bergene langt ute, lyste
saa nysneen blikket indpaa høer og kuver og hvitnet
de drivende skoddedotter om skar og kamper, kjendte
Lavrans sig igjen i fjeldet. Han var paa moseflyerne
under Blaahøerne.
Snart efter fandt han en sti som bar ned i dalen. Og
tre timer senere haltet Rauden ind i det maaneskins
hvite tun paa Haugen.
Da Erlend aapnet døren, segnet gutten i uvit frem
over svalstiljerne.
Noget efter vaagnet Lavrans i en seng mellem skitne,
stramtlugtende skindfelder. Det lyste av en tyristikke
som sat fast i en vægsprunge like ved. Faren stod over
ham og vætet hans ansigt med noget; faren var bare
halvklædd, og gutten saa i flagreskinnet at hans håar
var aldeles graat.
«Mor —» sa Lavrans unge og saa op.
Erlend snudde sig, saa sønnen kunde ikke se hans
ansigt. «Ja,» sa han om litt, næsten uhørlig. «Er mor
din — har hun — er mor din — syk?»
«I maa komme hjem straks, far, og frelse hende —
nu skylder de hende for alt det værste — de har fanget
Ulf og hende og brødrene mine, far!»
Erlend kjendte paa guttens hete aasyn og hænder;
feberen var blusset op igjen: «Hvad er det du sier —.»
Men Lavrans satte sig overende og fortalte noksaa sam
menhængende, alt som hadde baaret til hjemme dagen
før. Faren hørte paa i taushet, men litt ute i guttens
beretning tok han til at klæ sigfærdig; han drog paa
støvler og spændte sporer omkring. Saa hentet han
noget melk og mat og bar bod: til barnet.
«Men du kan ikke være alene her i stuen, søn min —
jeg faar følge dig bort til Aslaug her nord i Brekken
før jeg rider nedover.»
«Far —» Lavrans grep om hans arm, «nei — jeg
vil være med eder hjem —»
«Du er jo syk, søn liten,» sa Erlend, og gutten kunde
ikke mindes, han hadde hørt saa øm en klang i sin
fars røst.
«Nei far — jamen jeg vil være med eder hjem til
mor — jeg vil hjem til mor min —» nu graat han som
en liten unge.
«Rauden halter jo, gut —» Erlend tok sønnen ind
i fanget sit, men han fik ikke stagget barnet. «Og du
saa træt —. Jaja,» sa han tilslut, «Soten bærer vel os
begge —»
«Du faar se om du kan mindes,» sa han, da han
hadde leiet kastalénen ut, sat ind Rauden og stelt med
den, «at nogen farer hit nord og tar vare paa hesten
din — og paa sakerne mine —»
«Blir I hjemme nu, far?» spurte Lavrans glad.
Erlend saa ut for sig.
«Jeg vet ikke — men det bæres mig for, at hit
kommer jeg ikke mere.»
«Skal I ikke være sterkere væbnet, far,» spurte gut
ten igjen, for Erlend hadde foruten sverdet bare tat
en temmelig let og liten øks og vilde nu gaa ut av
stuen. «Skal I ikke ha skjoldet engang?»
Erlend saa paa sit skjold. Oksehuden var saa skram
met og ripet, at den røde løve i det hvite felt var næsten
utslettet. Han la det ned og bredte dækket over igjen.
«jeg er godt nok rustet til at kjøre en bondemug ut
av gaarden min,» sa han. Han gik ut, laaste stuedøren,
steg tilhest og hjalp gutten op bak sig.
Himmelen skyet over mere og mere; da de var kom
met litt ned i Hen, hvor skogen stod tæt, red de i mørke.
Erlend merket at sønnen var saa træt, han kunde neppe
holde sig fast; da lot han Lavrans sætte sig op foran
og tok ham ind i sin arm. Det unge lyshaarede gutte
hode mot brystet sit — Lavrans var likest moren av
alle børnene. Erlend kysset ham paa issen, idet han
rettet paa guttens kappehætte.
«Sørget hun meget, din mor, da det vesle barnet
døde her isommer,» spurte han engang, ganske sagte.
Lavrans unge svarte:
«Hun graat ikke, efter han var død. Men hun har
gaat op til gravgaardsgrinden hver nat —. Gaute og
Naakkve pleiet følge efter, naar hun gik ut, men de
turde ikke tale til hende, og ikke turde de la mor se,
at de vogtet hende —»
Erlend sa litt efter:
«Graat hun ikke —. Jeg mindes den tid mor din
var ung, da graat hun saa let som duggen drypper av
siljuteinerne ved bækken. Hun var saa mild og myk,
Kristin, naar hun var mellem dem som hun trodde
undte hende vel. Siden maatte hun lære sig til at bli
haardere — og oftest var det vel mig som voldte det.»
«Gunhild og Frida sier, at i al den tid vor yngste
bror levet,» mælte Lavrans, «da graat hun hver tid og
stund, naar hun trodde, ingen saa det.»
«Gud hjælpe mig,» sa Erlend sagte. «Jeg har været
en uvis mand.»
De red i dalbunden og hadde elvesnoen i ryggen.
Erlend livet om gutten med kappen sin saa godt han
kunde. Lavrans døset og holdt paa at synke i blund
— han sanset at det lugtet av faren som av en fattig
mand. Utydelig husket han fra sin tidlige barndom,
mens de var paa Husaby, naar faren kom fra badstuen
om lørdagene, saa hadde han nogen smaa kuler som
han tok i hænderne. De lugtet saa godt, og den fine
søte ilmen hang i hans haandlover og i klærne hans
hele helgen.
Erlend red jevnt og raskt; her nede paa moerne var
det helt mørkt. Uten han tænkte paa det, visste han
til hver tid, hvor han var — han kjendte den vekslende
tone i elvegnyet, naar Laagen gik i stryk og naar den
gik i stup. Det bar over flatberg hvor gnisterne føk
under hestehoverne. Soten flyttet føtterne sikkert og
let mellem vridde fururøtter, hvor stien bar gjennem
tykskogen, det surklet og sjusket bløtt naar han red
over smaa grønsletter som en vandrennil fra berget sik
let utover. I dagbrækningen vilde han være hjemme —
og det kunde høve —.
— Hele tiden husket han nok paa den fjerne, maane
blaa frostnatten, han hadde kjørt en slæde nedigjennem
denne dalen — Bjørn Gunnarssøn sat bak og holdt en
22 — Undset: Kristin 111.
død kvinde i armen sin. Men mindet var blekt og fjernt,
og fjernt og uvirkelig var alt det som barnet hadde for
talt — det som skulde være hændt nede i bygden og de
avsindige rygter om Kristin —. Han kunde likesom ikke
faa det ind i sit hode. Naar han kom frem, blev der
vel tid til at tænke paa, hvad han skulde gjøre. Virke
lig var intet uten spændingen og angsten — nu skulde
han snart møte Kristin.
Han hadde ventet og ventet slik paa hende. Og
aldrig hadde han tvilt paa at tilslut kom hun nok. Like
til han spurte, hvilket navn hun hadde git barnet —.
I graalysningen gik folk som hadde været og hørt
en av Hamarpresterne læse tidlig messe fra kirken. De
som kom først ut saa Erlend Nikulaussøn ride forbi
mot hjemmet og sa det til de andre. Der blev nogen
uro og megen snak; folk drog sig nedover og stod i
klynger, hvor veien til Jørundgaard tok av fra almand
veien.
Erlend red ind paa tunet, idet maanenæet sank ned
mellem skyranden og fjeldbrynet, blekt i dagbræknin-
gen.
Utenfor raadsmandsstuen stod en klynge — Jard
truds frænder og hendes venner som hadde været hos
hende om natten. Og ved lyden av hovslagene i tunet
kom de ut, de mændene som hadde sittet paa vagt i
stuen under høienloftshuset.
Erlend stanset sin hest. Han saa ut over bønderne,
mælte høit og spotsk:
«Er her gjestebud i gaarden min — og jeg vet ikke
om det — eller hvorfor er alle dere gode folk samlet
her paa morgenkvisten?»
Vrede og mørke blikke møtte fra alle kanter. Er-
lend sat høi og smekker paa den høibente, utenlandske
hingsten. Soten hadde hat staaman, men nu var den
lurvet og uklippet, hesten var heller uflidd og hadde
graa håar i hodet, men det glittret utrygt i dyrets øine
og den stampet og flyttet sig urolig, la paa ørerne og
shengte med det Kile fine hodet saa skumflakerne
skvættet paa dens bringe og bog og paa rytteren. Sele
tøy hadde været rødt engang og sadlen indpresset
med guld; nu var det slitt og brutt og bødt. Og manden
var klædt mest som en stavkarl; haaret som bruste frem
under en simpel svart uldhat var hvitgraat, graa
skjegrot grodde utover det bleke, furede og stornæsede
aasyn. Men han sat rank og han smilte hovmodig ned
over bondeflokken; ung saa han ut, trass i alt, og høv
dmgshg - og hatet slog hett mot denne fremmede
mand som holdt der og bar sit hode høit og ukuet -
efter al den sorg og skam og jammer han hadde bragt
over dem som disse bygdefolk regnet for sine egne
nøvdinger. to
Endda talte han sindig, den bonden som svarte Er
lend først:
«Jeg ser du har fundet sønnen din, Erlend — da
tænker jeg at du vet, vi er ikke samlet her til gjeste
bud _ Og underlig er det at du vil skjemte med en
slik sak.»
Erlend saa ned paa barnet som sov endda — hans
stemme blev vekere:
«Gutten er syk, det ser dere vel. De tidender som han
bragte mig her fra bygden tyktes mig saa utrolige
at jeg trodde mest han talte i feberørsken —
— Noget er nok ogsaa tøv, skjønner jeg —» Er
lend saa med rynkede bryn mot stalddøren. Ulf Hal
dorssøn og etpar mænd til, derimellem en av maagerne
hans, leiet netop ut nogen hester.
Ulf slåp hesten, han gik fort frem mot husbonden:
«Kommer du endelig, Erlend - og der er gutten -
lovet være Krist og Maria mø! Mor hans vet ikke,
han har været borte. Vi skulde ut og lete efter ham
— biskopen gav mig fri paa min cd, da han hørte bar
net var redet alene til Vaagaa — hvordan er det med
Lavrans?» spurte han angstfuldt:
«Gud være lovet da at dere har fundet gutten,» sa
lardtrud graatende; hun var kommet ut i tunet.
«Er du der du, Jardtrud,» mælte Erlend. «Det blir
nu det første jeg faar se til, at du kommer ut av gaar
den min, du og dit slæng. Denne sladderkjærnngen
skal vi allerførst ræke bort — og siden skal en og
hver som har løiet paa min hustru faa bøte —»
«Slik kan det ikke bli, Erlend,» sa Ulf Haldorssøn.
«lardtrud er min egtekone. Jeg tænker hun og jeg har
like liten hug til at bli ihop, men ut av mit hus skal
hun ikke fare, før jeg har git maagerne mine hendes
fé i hænder, hjemmefølge og tilgave og morgengave —»
«Er det mig som er bonden her i gaarden,» spurte
Erlend rasende.
«Det faar du spørre Kristin Lavransdatter om,» sa
Ulf. «Der kommer hun.»
Husfruen stod oppe i nyburssvalen. Nu steg hun
langsomt ned av trappen. Tankeløst drog hun skautet
frem over issen - det var glidd ned paa bakhodet -
og hun glattet kirkekjolen som hun bar siden dagen
før Men hendes ansigt var übevægelig som sten.
Erlend red hende imøte, fot for fot - litt fremover
lutet stirret han angstfuldt fortvilet ind i hustruens
sraa, døde ansigt.
«Kristin,» tigget han, «Kristin min — jeg er kommet
hjem til dig.»
Hun syntes hverken høre eller se. Da lot Lavrans,
som hadde sittet i farens arm og vaagnet litt efter litt,
sig gli ned paa bakken. I det samme han fik føtterne
paa græsvolden, brøt gutten sammen og blev liggende
i en tull.
Der fløi en sitring over morens ansigt. Hun bøiet sig
ned og løftet den store gutten op i sine arme, la hans
hode ind mot halsen sin som han kunde været et litet
barn — men hans lange ben hang slapt ned foran
fanget hendes.
«Kristin, min kjæreste ven,» bad Erlend fortvilet, «aa
Kristin, jeg vet det er altfor sent jeg er kommet til
dig —»
Igjen løp en skjælven over konens ansigt:
«For sent er det ikke,» sa hun lavt og haardt. Hun
stirret ned paa sønnen som laa avmægtig i hendes
favn. «Det sidste barnet vort ligger i mulden alt og
nu er det Lavrans. Gaute er blit bansmand — og de
andre sønnerne vore — endda eier vi to meget som
kan lægges øde, Erlend!»
Hun snudde sig fra ham og begyndte at gaa bort
over tunet med barnet. Erlend red efter, holdt sig ved
hendes side:
«Kristin — Jesus, hvad skal jeg gjøre for dig —
Kristin, vil du da ikke at jeg skal bli her hos dig nu >
«Nu trænger jeg ikke mere at du skal gjøre noget
for mig,» sa hustruen som før. «Mig kan du ikke
hjælpe, enten du blir her eller du lægger dig i Laa
gen —»
Erlends sønner var kommer ut paa høienloftssvalen;
nu løp Gaute ned, sprang mot moren og vilde stanse
hende.
«Mor,» bad han. Da saa hun paa ham, og han blev
staaende haandfalden.
Ved foten av loftstrappen stod nogen bønder.
«Gaa væk der, mænd,» sa husfruen og vilde forbi med
sin byrde.
Soten slængte med hodet og danset urolig, Erlend
vendte den halvt omkring, og Kolbein Jonssøn grep
fat i bigslet. Kristin hadde ikke rigtig set — nu snudde
hun sig litt og sa bakover skulderen:
«Slip hesten, Kolbein — vil han ride, saa la ham —»
Kolbein tok fastere og svarte:
«Skjønner du ikke, Kristin, at nu er tid, bonden blir
hjemme paa gaarden. Ellers saa burde du skjønne det,»
sa han til Erlend.
Men Erlend slog den anden over haanden og drev
hingsten frem, saa den gamle mand tomlet. Et par
mænd sprang til. Erlend ropte:
«Kom væk herfrå! Ikke har dere med mine og min
hustrus saker — og ikke er jeg bonde; jeg lar mig ikke
binde paa bøen som naut paa baasen. Eier ikke jeg
gaarden her, saa eier ikke gaarden mig —!»
Kristin vendte sig fuldt mot manden og skrek:
«Ja rid! Rid, rid djævelen i vold, dit du har drevet
mig og slængt alt du har hat og faat mellem hæn-
der —»
Det som nu hændte, gik saa fort, at ingen rigtig san
set eller kunde hindret det. Tore Borghildssøn og en
bonde til grep konen i armene:
«Kristin, snak ikke slik til din husbond nu —»
Erlend red indpaa dem:
«Vaager dere lægge haand paa min hustru —» han
svang øksen og hugg til Tore Borghildssøn. Hugget kom
mellem skulderbladene, og manden stupte ned. Erlend
løftet øksen paany, men i det samme han reiste sig i
stigbøilerne, rendte en mand spydet i ham, det traf ham
i lysken. Det var Tore Borghildssøns søn som gjorde
det.
Soten steilet og slog med fremhoverne. Erlend klemte
knærne i dens sider og lutet sig litt forover, mens han
strammet tøilerne om venstre haand og atter løftet
øksen. Men han mistet næsten straks den ene stigbøi
len, og blodet fosløp nedover hans venstre laar. Nogen
piler og haandspyd hvinte over tunet — Ulf og søn
nerne løp ind i klyngen med hævede økser og dragne
sverd — da stinget en mand hingsten under Erlend, og
den faldt ned paa fremknærne, vrinskende vildt og skin
gert, saa hestene svarte i stalden.
Erlend stod op, skrævs over dyret. Han tok i Bjørg
ulfs skulder og steg unna. Gaute kom til og grep faren
under den anden arm.
«Dræp ham,» sa han om hesten, som nu var veltet
over paa siden, laa med lang strakt hals, blodfraade
om kjæften og slog med de vældige hever. Ulf Hal
dorssøn gjorde det.
Bønderne var veget tilside. To mænd bar Tore Borg
hildssøn mot raadsmandsstuen, og den ene av biskops
svendene leiet bort sin fælle, som var saaret.
Kristin hadde sluppet ned Lavrans, som nu var kom
met til sig, de stod og holdt fast i hinanden. Hun syn
tes ikke at skjønne det som var hændt — det hadde
ogsaa gaat saa fort.
Sønnerne vilde leie faren mot høienloftshuset, da sa
Erlend:
«Jeg vil ikke ditind — jeg vil ikke dø der som Lav
rans døde —»
Kristin løp frem og kastet sine arme om mandens
hals. Hendes frosne ansigt brast, fortrukket av graa
ten, som isen splitres for et stenkast: «Erlend, Er
lend!»
Erlend bøiet sit hode, saa hans kind strøk mot hen
des, stod slik et øieblik.
«Hjælp mig op i gamleburet, gutter,» sa han. «Jeg
vil ligge der —»
I hast fik moren og sønnerne sengen gjort rede i
gamleloftet og Erlend avklædt. Kristin forbandt hans
såar. Blodet pulset støtvis fra spydstikket i lysken, og
han hadde faat et pileskudd lavt i venstre side av bry
stet, men det blødde ikke meget.
Erlend drog sin haand over hustruens hode:
«Mig kan du nok ikke grøde, Kristin min —»
Hun saa op, fortvilet — der løp en dyp gysen gjen
nem hele kroppen hendes. Hun husket, det hadde Si
mon ogsaa sagt — og det syntes hende som det værste
varsel, at nu talte Erlend de samme ordene.
Han laa i sengen, støttet høit op med hodedyner og
puter og med det venstre benet opbøiet for at stanse
blodflommen fra lyskesaaret. Kristin sat over ham, da
tok han hendes haand:
«Mindes du den første natten vi sov sammen i denne
sengen her, min søte —? Jeg visste ikke, at da bar
du alt en lønlig sorg som jeg hadde voldt dig. Det
var ikke den første sorgen heller som du maatte bære
for min skyld, Kristin —»
Hun tok hans haand i begge sine. Huden var spræk
ket, og der var indgrodd svart rundt de smale, riflede
negler og i folderne om hvert ledd paa de lange fingre.
Kristin løftet den til sit bryst og til sin mund; hendes
taarer strømmet utover den.
«Saa hete læberne dine er,» sa Erlend sagte. «Jeg
ventet og jeg ventet paa dig, —. Jeg længtet slik —.
Sidst tænkte jeg, jeg skulde bøie mig, jeg, komme hit
ned til dig, men saa hørte jeg —. Jeg tænkte, da jeg
spurte at han var død, nu var det vel forsent, jeg kom
til dig —»
Kristin svarte hulkende:
«Jeg ventet dig endda, Erlend. Jeg tænkte, engang
maatte du nu vel komme til guttens grav.»
«Da hadde du nu vel ikke tat imot mig som din
ven,» sa Erlend. «Og det vet Gud, du hadde ikke aar
sak til det heller. — Saa søt og væn som du var, Kri
stin min,» hvisket han og lukket øinene.
Hun hulket sagte og jammerfuldt.
«Nu er der ikke mere,» sa manden som før, «uten
vi faar friste at tilgi hinanden som kristne egtefolk —
hvis du kan det —»
«Erlend, Erlend —» hun la sig ned over ham og
kysset det hvite ansigt. «Du tør ikke tale saa meget,
Erlend min —»
«Jeg faar nok skynde mig og si det jeg skal,» svarte
manden. «Hvor er Naakkve?» spurte han urolig.
Der blev svart, at straks igaarkveld, da Naakkve
hørte at den unge broren hadde git sig ivei til Sundbu,
var han redet efter, saa fort som hesten kunde rende.
Han var vel rent ute av sig nu, han hadde ikke fundet
barnet. Erlend sukket og flyttet urolig hænderne paa
kvislet.
De seks sønnerne traadte frem for hans seng.
«Ja jeg har ikke stelt det vel for dere, mine søn-
ner,» mælte faren. Han kom til at hoste, rart og for
sigtig — blodig skum tytet over læberne ved det. Kri
stin tørket det bort med skautet sit. Erlend laa litt:
«Det faar dere nu forlate mig, hvis dere synes dere
kan det. Glem aldrig, gode drenger, at mor deres har
stridt for dere hver dag i alle de aarene hun og jeg var
sammen — aldrig har der været andet uvenskap mel
lem os end det som jeg voldte, fordi jeg saa for litet
paa eders velfærd — men hun elsket dere mere end
sit eget liv —»
«Vi skal ikke glemme,» svarte Gaute graatende, «at
I, far, syntes os alle dager den djerveste mand og den
ypperste høvding. Stolte var vi av at hete eders søn
ner, ikke mindre da lykken sveg eder end i eders vel
magts dager.»
«Du snakker som du har vet til,» svarte Erlend; han
lo en liten skjør, hostende latter, «og gjør ikke mor
deres den sorg, at dere slegter paa mig — hun har hat
nok at drages med, siden hun fik mig —»
«Erlend, Erlend,» hulket Kristin.
Sønnerne kysset faren paa haand og kind, de gik
graatende bort og satte sig ved væggen. Gaute tok
Munan om skulderen og drog barnet ind til sig; tvil
lingerne sat haand i haand. Erlend la atter sin haand
i Kristins. Hans var kold; da drog hun kvislerne op
over ham helt til haken, men sat og gjemte hans haand
i sin indunder tepperne.
«Erlend,» sa hun graatende, «Gud naade os — vi
faar nu hente prest til dig —»
«Ja,» sa Erlend svakt. «Nogen faar ride op paa
Dovre, hente Sira Guttorm, min sogneprest —»
«Erlend — han kommer ikke tidsnok,» sa hun for-
færdet.
«Jo,» mælte Erlend heftig. «Er det slik at Gud vil
unde mig — for ikke vil jeg ta den sidste tjenesten
av denne presten som har ført ut snakket om dig —»
«Erlend — for Jesu skyld — du faar ikke tale slik —»
Ulf Haldorssøn traadte frem og bøiet sig over den
døende:
«Jeg, Erlend, skal ride til Dovre —»
«Mindes du, Ulf,» sa Erlend, hans stemme begyndte
nu at bli svak og uklar, «den tiden vi drog fra Hest
næs, du og jeg —» Han lo litt. «Ja jeg lovet det,
jeg skulde alle dager staa med dig som din fuldtro
frænde —. Gud bedre, frænde, — oftest blev det du
og ikke jeg som synte frændetroskap, Ulf ven — av
os to. Du faar — ha tak da — frænde —»
Ulf bøiet sig og kysset den andens blodige læber:
«Seiv tak, Erlend Nikulaussøn —»
Han tændte et lys, stillet det nær den døendes leie
og gik ut.
Erlends øine var faldt igjen. Kristin sat og stirret
paa hans hvite aasyn — hun strøk over det av og til.
Hun tyktes se at han tok til at synke mot døden.
«Erlend,» tigget hun sagte. «For Jesu skyld —la os
hente Sira Solmund til dig. Gud er Gud, ihvilken prest
som bærer ham til os —»
«Nei!» Manden satte sig op i sengen, saa over
bredslerne gled ned fra hans nakne, gule krop. Bindene
over brystet og mayen farvedes paany med skjært røde
flekker av det friske blod som vældet frem. «En syn
dig mand er jeg — Gud være mig naadig av sin mi
skund, saa meget som han vil unde mig, men jeg kjen
der —» han faldt bakover paa puterne, hvisket næsten
uhørlig, «jeg lever ikke længe nok til at bli saa
gammel — og saa from — at jeg kan taale — være
rolig i stue med den som har løiet paa dig »
«Erlend, Erlend — tænk paa din sjæl!»
Manden virret med hodet nede paa puterne. Hans
øienlaag var glidd ihop igjen.
«Erlend!» Hun slog sine hænder sammen, hun skrek
høit i yderste nød. «Erlend — skjønner du da ikke,
at slik som du handlet mot mig, saa maatte dette bli
sagt!»
Erlend slog op de store øinene. Hans læber var blaa
bleke — men atterglansen av hans unge smil fløi over
det indsunkne ansigt:
«Kys mig, Kristin,» hvisket han. Der var som en
skygge av latter i hans røst. «Der har nok været for
meget andet mellem dig og mig — end kristendom og
hjonelag — til at vi lettelig — kan forlate hinanden —
som kristne egtefæller —»
Hun ropte og ropte hans navn efter ham, men han
laa med lukkede øine, blek som friskkløvet ved under
det graa håar. Litt blod sivet ut av mundvikerne; hun
tørket det bort og tagg ham hviskende — naar hun
rørte sig, kjendte hun sin klædning klisset kold og vaat
av blodet som hun hadde faat paa sig, da hun leiet ham
ind og iseng. Indimellem boblet det litt i Erlends bryst,
og han syntes ha vondt for at puste — men han hørte
ikke mere og sanset visst intet, mens han jevnt og sik
kert sank mot dødsdvalen —.
Loftsdøren blev aapnet braat; Naakkve løp ind, ka
stet sig ned foran sengen, fattet om farens haand, mens
han kaldte paa ham —.
Efter ham fulgte en høi og svær herre i reisekappe.
Han bøiet sig for Kristin:
«Hadde jeg visst dette, min frændekone, at I trængte
hjælp av eders frænder —» han brøt av, da han saa
at manden var døende, korset sig og gik bort i rum
mets fjerneste krok. Sagte tok Sundburidderen paa at
læse bønnen for døende, men Kristin syntes end ikke
at ha merket herr Sigurds komme.
Naakkve laa paa knæ, bøiet ind over sengen:
«Far! Far! Kjender du ikke mig mere, far!» Han
flyttet sit ansigt bort paa den haanden til Erlend, som
Kristin sat og holdt; den unges taarer og kys haglet
ned over begge forældrenes hænder.
Kristin skjøv litt til sønnens hode — som hun halv
vaagnet:
«Du uroer os,» sa hun utaalmodig, «gaa bort heri-
frå —»
345
Naakkve reiste sig op paa knærne:
«Gaa —? Mor da?»
«Ja — sæt dig bort til brødrene dine —»
Naakkve løftet sit unge aasyn — vaatt av graat,
fortrukket av sorg — men morens øine saa ingenting.
Saa gik han bort til bænken, der de seks brødrene sat
allerede. Kristin merket det ikke — hun bare nidstir
ret, med vilde øine, paa Erlends ansigt, som nu lyste
snehvitt i kjerteskinnet.
Litt efter blev atter døren aapnet. Med lys og med
ringende sølvbjelde fulgte djakner og en prest herr
Halvard biskop ind i loftet. Ulf Haldorssøn traadte
sidst ind. Erlends sønner og herr Sigurd stod op og
faldt paa knæ imot Herrens legeme. Men Kristin løf
tet bare hodet litt — vendte et øieblik sine forgrætte
øine, som ingenting saa, mot de kommende. Saa la
hun sig ned igjen, som hun hadde ligget, fremstupt
over Erlends lik.
KORSET
I
Alle ilder brænder ut omsider.
Der kom en tid da disse ordene til Simon Darre klang
igjen i Kristins hjerte.
Det var om sommeren det fjerde aaret efter Erlend
Nikulaussøns død, og av sønneflokken var bare Gaute
og Lavrans tilbake hos moren paa Jørundgaard.
To aar i forveien var den gamle smien brændt, og
Oaute bygget op en ny nord for gaarden opover mot
storveien. Gamlesmien hadde ligget syd for husene ned
mot elven i et lavt sveip paa jordet mellem JØrunds
haugen og nogen vældige røiser som skulde være ryd
det av jorderne i forn tid. Næsten hvert aar under flom
tiden gik vandet indover helt frem til smien.
Nu var der ikke andet igjen paa tuften end de ild
sprængte svære stenheller som viste hvor døren hadde
været, og saa det murede ildsted. Fint og mykt lyse
grønt græs spiret nu op av den mørke kulbund
Kristin Lavransdatter hadde en linaker i nærheten av
den gamle smietomten iaar; Gaute vilde ha korn paa
de teigerne nærmere gaarden, hvor husfruerne paa
Jørundgaard ellers siden umindelige tider tilbake hadde
brukt at saa lin og dyrke løk. Og Kristin hadde ofte
ærinde paa denne kanten foruten at se til linet sit Om
torsdagskvelden bar hun sin gave av 01 og mat til bon
den i haugen; paa lyse sommeraftener kunde da det
ensomme ildsted i engen se ut som etslags ældgammelt
hedensk alter, der det stømret frem i græsset, graahvitt
23 — Undset: Kristin 111.
og flammet av sot. Paa solstekende hete sommerdager
gik hun med kurven sin til røiserne ved høgstdagsleite
for at plukke bringebær eller samle bladene av geitskor
som er saa gode til at lage læskedrik av mot feber-
sygdom. ~ ...
De sidste toner av kirkeklokkens middagshilsen til
Guds moder døde bort i den lysmætte luft mellem fjel
dene. Bygden syntes at lægge sig til ro under det
flommende hvite solskin. Siden det duggede gry hadde
ljaaernes sang i blomsterengen, brynernes skreppen mot
jern og ropende røster lydt nær og fjern fra gaardcrne.
Nu tystnet alle arbeidstravlhetens lyd; middagshvilen
faldt paa. Kristin sat i røisen og lyttet. Bare elvesuset
hørtes nu, og løyet rørte sig litt i lunden; Ørfint gnidder
og sagte surr av fly over engen, bjeldeklunk fra en ens
lig heimku etsteds langt borte. En fugl vinget sin vei,
fort og stum, langs randen av olderkrattet, en fugl fløi
op av engens tuer og strøk med et skvattrende kvidder
bort paa en tistelstrant.
Men de drivende blaaskygger langs lien, godveirs
skyerne som kvellet op over fjeldkanten og smeltet paa
den blaa sommerhimmel, glitteret av Laagens vand bak
om trærne, sollysets hvite blink paa alt løy — disse
ting kjendte hun mere som stilhetens lyd, hørhge for et
indre Øre, end som Øiets syner. Med skautet trukket
frem over panden mot solen sat Kristin og lyttet til
lysets og skyggernes lek over dalen.
Alle ilder brænder ut omsider —.
I olderskogen langs den myrlændte elvebred ghttret
vandhuller i mørket mellem de tætte vierbusker. Star
græs grodde her og tuer av myrdun, men som tærte
tepper vokste myrhatten med de graagrønne femknip
pede blader og rødbrune blomster. Kristin hadde pluk-
ket en diger bør av dem. Saa mange ganger hadde hun
grundet paa om ikke denne urt skulde eie nyttig kraft:
hun hadde tørket den og sydet den og sat paa øl og
mjød. Men den syntes ikke at duge til noget. Endda
kunde Kristin aldrig la være at gaa ut i myren og væte
sine sko for at sanke av den.
Nu ribbet hun alle blader av stenglerne og flettet en
krans av de mørke blomsterhoder. De lignet baade
rød vin og brun mjød paa larven, var fugtige mdi bun
den under støvtraadenes røde knippe som av honning.
Sommetider flettet Kristin en krans til billedet av Jomfru
Maria oppe i høienloftsstuen — de brukte det i sydlan
dene, hadde hun hørt av prester som hadde været der.
Ellers hadde hun nu ingen at lage kranser til. Her i
dalen brukte ikke de unge svendene at sætte paa sig
kranser, naar de gik til dans paa leikarvolden. I Trøn
delagen hadde de mændene som kom hjem fra hirden
nogen steder ført ind denne skikken. Moren tænkte,
denne tykke sortrøde kransen vilde klædt saa vakkert
til Gautes lyse aasyn og lingule håar — eller paa Lav
rans’ nøttebrune manke.
— Evindelig længe var det siden den tid da hun
brukte at gaa med fostermødrene og alle smaasønnerne
sine i buhagen ovenfor Husaby de sommerlange god
veirsdagene. Da kunde ikke hun og Frida faa færdig
kransene fort nok til de mange utaalmodige smaa børn.
Hun husket da hun hadde Lavrans ved brystet endda,
men Ivar og Skule syntes, sugebarnet ogsaa skulde ha
en krans — den maatte da være av ganske smaa blom
ster, mente fireaaringerne —.
Nu hadde hun bare voksne børn.
Lavrans unge var femten vintrer gammel; han skulde
vel ikke regnes for fuldvoksen endda. Men moren var
efterhaanden blit vår, at denne sønnen stod hende fjer-
,
nest av alle børnene. Han holdt sig ikke unna hende
med vilje, slik som Bjørgulf hadde gjort, og han var
ikke indesluttet eller syntes tagall som den blinde gut —.
Men han var vist endda meget mere taus av sig — bare
at ingen hadde merket det, da alle brødrene var i hjem
met: han var lys og frisk, syntes altid glad og blid, og
alle holdt av det vennesæle barnet uten at tænke over,
Lavrans gik næsten altid alene og taug stille.
Han blev regnet for at være den vakreste av alle Kri
stin i Jørundgaards vakre sønner. Moren syntes altid,
den som hun i øieblikket tænkte paa var næsten vak
rest, men hun kjendte, hun og, hvor det syntes at lyse
av Lavrans Erlendssøn. Hans lysebrune håar og eple
friske kinder var som forgyldt, mætte av solskin; ogsaa
hans store mørkegraa øine syntes fuldsaadd med smaa
gule gnister — han var meget lik hende seiv, som hun
hadde været i ungdommen, med hendes lyse fagring
likesom overhældt av solbrunt Og han var stor og sterk
for sin alder, dygtig og flink i alt arbeide som han blev
sat til, lydig mot sin mor og de ældre brødrene, mun
ter, snil og omgjængelig. Men endda var der dette
underlig fjerne over gutten.
Paa vinterkvelder, naar huslyden samlet sig i væv
stuen og kortet tiden med skjemt og snak, mens hver
hadde sit arbeide at sysle med, da sat Lavrans rent
som han drømte. Mangen sommerkveld, naar dagver
ket paa gaarden var endt, gik Kristin ut og satte sig
hos denne gutten, der han laa paa volden, tygget kvae
eller tullet en syrestrant i mundviken. Hun gav agt paa
hans øine, idet hun snakket til ham — det var som han
hentet sine tanker hjem langt borte fra. Saa smilte han
op i sin mors ansigt, svarte hende greit og forstandig;
ofte kunde de to sitte ute sammen paa bakken i timevis
og tales ved, hyggelig og godt. Men straks hun reiste
sig for at gaa ind, var det som Lavrans snudde ut paa
vidvanke med tankerne sine igjen.
Og hun kunde umulig faa greie paa hvad det var som
gutten tænkte saa dypt over. Han var flink nok i idræt
og vaabenbruk - men han var dog meget mindre ivrig
end de andre sønnerne hendes hadde været med slikt
og han strøk aldrig ut alene paa veiding, endda han
blev glad, naar Gaute bad ham bli med sig paa jagt
Endda ialfald syntes han ikke at merke, kvinderne saa
paa den fagre unggut med blide øine. Han hadde alde
les ingen hug til boklærdom, og al talen om de ældste
brødrenes forsæt, at gaa i kloster syntes den yngste
at lægge litet merke til. Kristin kunde ikke finde at
drengen hadde tænkt andet om sin fremtid, end han
skulde bli gaaende her hjemme alle dager og hjælpe
Gaute med gaardsbruket, slik som nu —.
Sommetider syntes Kristin at Lavrans mindet litt om
faren med dette underlig fraværende væsen — men
Erlends myke, døivde lag hadde vekslet med yr kaathet
og Lavrans hadde atøeles intet av farens braa, heftige
sind. Er,end hadde aldrig været saa langt borte fra
det som rørte sig omkring ham —.
Lavrans var den yngste nu. Munan hadde snart sovet
Iænge oppe paa gravbakken hos sin far og den lille
broren. Han døde tidlig paa vaaren aaret efter at Er
lend var blit dræpt.
Enken hadde gaat der siden mandens død som hun
hyerken hørte eller saa. Mere end smerten og sorgen
kjendte hun en nummen kulde og en følesløs avmagt i
\ f !!LkrOP °g Sin Sjæ1’ SOm om hun selv holdt paa
at forbløde av hans dødssaar.
Hele hendes liv hadde ligget i hans favn siden hin
iordensvangre middagstime i utlaaven paa Skog, da hun
første gang gav sig hen til Erlend Nikulaussøn. Da var
hun saa ung og saa verfaren, saa hun visste ikke mere
om det som hun gjorde, end hun strævet for at skjule,
helst vilde hun graatt for han voldte hende smerte, men
hun smilte, for hun trodde at hun gav sin elsker den
kosteligste gave. Og enten det nu hadde været en god
gave eller ikke — hun hadde git ham sig seiv, helt og
for altid Sit jomfruliv, som Gud miskundsomt hadde
prydet med fagerhet og helse, da han lot hende fødes
i trygge og hæderlige kaar, som hendes forældre hadde
vernet i alle de aarene da de fostret hende med den
kjærligste strenghet — med begge hænder hadde hun
git alt til Erlend, og siden hadde hun levet i hans favn
taK. , ,
Saa mange ganger i de aarene som fulgte hadde hun
tat imot hans kjærtegn, haard og kold av vrede, lydig
føiet sig efter sin husbonds vilje, mens hun kjendte det
som hun maatte gaa tilgrunde, utslitt av træthet. Hun
hadde tænkt med enslags harmfuld glæde, naar hun saa
paa Erlends vakre ansigt og sunde, skjønne krop, det
kunde ikke mere blinde hende for mandens brøst. Ja,
han var like ung og like fager; endda kunde han stor
me over hende med sine kjærtegn like hett som den
gang, da ogsaa hun var ung. Men hun var ældet,
tænkte hun og følte som en rus av hovmod og seiers
stolthet ved det. Let at holde sig ung for den som aldrig
vil ta lære, som ikke gidder lempe sig efter livets kaar
og ikke gidder slaas for at tvinge kaarene efter mands
vilje.
Men seiv naar hun tok imot hans kys med haardt luk
kede læber, snudde sig med hele sit væsen fra ham til
kampen for sønnernes fremtid, ante hun at i dette verk
gav hun sig hen med den hete ild som manden engang
hadde tændt i hendes blod. Aarene hadde kjølet hende,
trodde hun, for hun blev ikke het mere, naar Erlend
fik det gamle glimt i øinene og den dype tone i røsten,
som hadde faat hende til at segne, viljeløs og avmæg
tig av lykke, den første tid hun kjendte ham. Men som
hue dengang hadde længtet efter at læske skilsmissens
tunge kaar og hjerteangst i møtet med Erlend, saan
længtet hun nu dumpt og brændende efter et maal som
vilde være naadd, naar hun engang, langt om længe,
sat som en hvithaaret gammel kone og saa sine sønner
staa bergede og trygge. Nu var det for Erlends sønner
at hun led den gamle angst for uvissheten som laa foran.
Endda pintes hun av attraa som var lik hunger og bræn
dende tørst — hun maatte faa se sønnerne sine trives.
Og slik som hun først hadde git sig hen til Erlend,
slik hengav hun sig nu til den verden som var grodd
op omkring deres samliv —; kastet sig mot hvert mø
tende krav som maatte ske fyldest, bød sig frem mot
hvert arbeide som trængte gjøres til trygd for Erlends
og hans børns velfærd. Halvveis skjønte kvinden seiv,
at hun levet med Erlend, naar hun sat paa Husaby og
grundet sammen med presten deres over brevene i man
dens kiste, naar hun snakket med hans leilændinger og
arbeidsfolk, færdedes med sine terner i bur og ildhus,
sat oppe i hestehagen med fostermødrene og gjætet sine
børn de vakre sommerdagene. Det bares for hende
seiv, at mot Erlend vendte hun sin vrede, naar noget gik
vrangt i huset og naar børnene gjorde mot morens vilje,
mot ham strømmet hendes hjerteglæde, naar de fik ind
høiet tørt om sommeren og godt med korn om høsten,
naar kalvene hendes trivdes og naar hun hørte sine gut
ter gnelre og le i tunet. At hun var hans, det blusset
dulgt i hendes hjerte, naar hun la fra sig færdigsydd
den sidste av helligdagsklædningerne til de syv søn
nerne, stod frydefuld og saa paa bunken av sit eget
vakre, forsiggjorte vinterverk. Det var ham hun var kjed
av og træt av, naar hun en vaarkveld gik hjem fra elven
med sine tjenestekvinder — de hadde vasket ulden fra
den sidste klipningen, kokt vand i en kjedel ved stran
den, skyllet i strømmen — og husfruen seiv var som
hugget over lænderne, kulsvart av talle høit opover
armene, sauelugt og fett smuds hadde gjennemtrukket
hendes klær, til hun kjendte det som kroppen hendes
kunde ikke bli ren igjen i tre badstuer.
Og nu da han var borte, tyktes det enken, hun saa
ingen mening mere i sit livs rastløse travlhet. Han var
hugget ned, og da maatte hun dø som et træ, hvis røt
ter er gjennemskaaret. De unge runner som var skutt
op omkring hendes fang, de fik nu gro paa sin egen rot.
De var gamle nok til at raade hver for sin egen skjæbne.
Flygtig strøk det gjennem Kristins sind — hvis hun
hadde skjønt dette før, dengang da Erlend sa det. Skyg
gelike billeder av et liv med Erlend oppe paa fjeldgaar
den hans gled gjennem sindet — de to opyngede, det
lille barnet mellem dem. Men det var ikke slik at hun
angret eller sørget. Hun seiv hadde ikke kunnet skille
sit liv fra sønnemes, nu vilde døden snart skille mellem
dem, for uten Erlend eiet hun ikke livskraft. Alt som
var hændt og det som skulde hænde, det var lagnaden
— alting sker som det er laget.
Hun blev graa i haaret og i huden, gad snaut fli sig
eller hænge klærne ordentlig paa sig. Om nætterne
laa hun og tænkte paa sit liv med Erlend, om dagene
gik hun som i drømme, snakket aldrig uspurt til noget
menneske, syntes ikke engang høre, naar de smaa søn
nerne talte til hende. Den driftige og aarvaakne kone
rørte ikke sin haand til noget arbeide. Elskoven hadde
været under alt hendes stræv med timelige ting — Er-
lend hadde ikke takket meget for det; det var ikke slik
han hadde villet bli elsket. Men hun kunde ikke la
være; det var hendes natur at elske med saa meget
stræv og omsut.
Hun syntes paa vei til at glide mot dødsdvalen. Da
kom farang til bygden, kastet hendes sønner paa sotte
seng, og moren vaagnet op.
Sotten var farligere for voksne end for børn. Paa
Ivar tok den saa haardt at ingen ventet, han skulde leve.
Den unge gut fik kjæmpekræfter under feberen, han
brølte, vilde op og ta sine vaaben — farens død syntes
at gaa i hugen paa ham. Med nød og møie greiet
Naakkve og Bjørgulf at holde ham. Saa blev ogsaa
Bjørgulf liggende. Lavrans laa med ansigtet ukjendelig
optrutnet av utslet, øinene glittret dødt mdi to smale
sprækker — syntes at skulle brænde ut i glødende feber.
Moren vaaket i loftet over disse tre. Naakkve og
Gaute hadde hat sygdommen som smaa, og Skule var
meget mindre syk end brødrene, Frida passet ham og
Munan nedenunder i stuen. Ingen trodde det hadde
nogen fare med Munan, men han hadde aldrig været
sterk, og en kveld, efter de alt hadde trodd han var
næsten frisk, blev han pludselig borte i avmagt. Det
var saavidt at Frida fik varskudd moren — Kristin løp
ned, og like efter utaandet Munan i hendes armer.
Barnets død vakte hende til en ny, vidvaaken for
tvilelse. Hendes vilde sorg over spædbarnet som døde
bort fra morens bryst, den hadde været likesom rødfar
vet av mindet om alle de dræpte lykkedrømmene. Selve
stormen i hendes hjerte bar Kristin oppe dengang. Og
den yderste spænding som endte med at hun saa sin
husbond bli dræpt for øinene sine, levnet efter sig en
træthet i sjælen, slik at Kristin seiv trodde sikkert, hun
skulde snart dø av sorg over Erlend. Men denne visshet
døvet smertens egg. Hun gik og kjendte skumring og
skygge vokse omkring sig, mens hun ventet paa at
døren skulde aapnes ogsaa for hende —.
Over Munans lille lik stod moren vaaken og graa.
Den vakre søte lille gutten hadde været mindstebarnet
hendes i saa mange aar, den sidste lille, som hun endda
turde kjæle for og le av, naar hun burde været streng
og alvorlig og sætte sin søn irette for hans smaa mis
gjerninger og tankeløsheter. Og han hadde været saa
kjærlig og glad i mor sin. Ind i hendes levende kjøt
skar det — saa bundet til livet var hun endda, saa let
som hun hadde trodd kunde ikke en kvinde dø, naar
hun har øst sit livsblod ind i saa mange nye unge
hjerter.
I kold, ædru fortvilelse gik hun mellem barnet som
laa paa likstråa og de syke sønnerne. Munan laa i
gamleburet, hvor først det lille barnet og saa faren
hadde ligget — tre lik i gaarden hendes paa mindre
end ett aar. Med hjertet visnet av angst, men stiv og
stum ventet hun paa at den næste skulde dø hun
ventet det som en uawendelig skjæbne. Hun hadde
aldrig skjønt nok paa det som hun fik, da Gud gav
hende saa mange børn. Og det værste var at hun hadde
skjønt det paa en maate. Men hun hadde tænkt mere
paa plagerne, smerten, angst og strid — endda hun
lærte om igjen og om igjen, av savnet, hvergang et
barn vokste ut av hendes armer, av fryden hvergang et
nyt laa ved hendes bryst — glæden var usigelig meget
større end strævet og smerten. Hun hadde knurret,
fordi hendes børns far var saa utryg en mand, med
liten omtanke for ætten som skulde leve efter ham.
Hun glemte altid, at han hadde ikke været anderledes,
den tid da hun brøt Guds bud og seiv traakket paa sin
egen slegt for at faa ham.
Nu var han fældet bort fra hendes side. Og nu ventet
hun at hun skulde faa se sine sønner dø, en efter en.
Kanske skulde hun sitte igjen tilsidst som en barnløs
mor.
Der var saa mange ting som hun nok hadde set
før ogsaa, men ikke tænkt meget paa, den tid da hun
saa verden som gjennem dimmen av sin og Erlends
kjærlighet. Hun hadde nok skjønt at Naakkve tok det
alvorlig, dette at han var den førstefødte og skulde være
som hode og høvding for brødreflokken. Hun hadde
nok ogsaa set at han var svært glad i Munan. Endda
rystet det hende som noget uventet, da hun saa hans
heftige sorg over den yngste brors død.
Men de andre sønnerne frisknet da til, endda det tok
lang tid. Paaskedag kunde hun gaa til kirken med fire
sønner, men Bjørgulf laa i sengen endda, og Ivar var
for svak til at gaa ut av huset. Lavrans hadde vokset
meget i høiden, mens han laa paa sottesengen, og ogsaa
paa andre maater var det som om dette halvaarets hæn
delser hadde baaret ham et langt stykke fremfor hans
alder.
Da tyktes det Kristin, at nu var hun gammel kone.
Hende syntes det at en kvinde monne være ung, saa
længe hun har smaa børn som sover i hendes arm om
natten, leker omkring moren om dagen og kræver hendes
omsut døgnet rundt. Naar hendes smaa er vokset fra
hende, er en mor gammel kone.
Den nye maagen hendes, Jammælt Halvardssøn talte
om, at Erlendssønnerne var svært unge, og seiv var hun
bare litt over firti aar gammel; hun vilde sagtens snart
finde at hun måatte gifte sig igjen; hun trængte en hus
bond som kunde hjælpe hende med at styre godset og
fostre de yngre sønnerne. Han nævnte flere gode mænd
som han mente kunde være høvelige giftermaal for
Kristin — hun fik gjeste dem hjemme paa Ælin i høst,
saa skulde Han sørge for at hun møtte dem, og siden
kunde de tale nærmere om disse ting.
Kristin smilte blekt. Ja — hun var ikke mere end
firti aar gammel. Hadde hun hørt om en anden kone
som var blit enke saavidt ung med en flok fremvoksende
børn, saa vilde hun sagt som Jammælt — hun maatte
gifte sig igjen, søke støtte hos en ny mand, hun kunde
endda gi ham flere børn. Men hun seiv vilde ikke —.
Det var like efter paaskehelgen at Jammælt av Ælin
kom til Jørundgaard og anden gang at Kristin møtte
sin søsters nye husbond. De hadde ikke været hverken
til fæstensøllet paa Dyfrin eller til bryllupet paa Ælin,
hun og hendes sønner. De to veitslerne var blit holdt
med kort tid imellem den vaaren da hun gik med sit
sidste barn. Straks da Jammælt spurte drapet paa Er
lend Nikulaussøn, hadde han skyndt sig til Sil; med raad
og daad hjalp han sin hustrus søster og søstersønner,
ordnet saa godt han kunde alt som maatte gjøres efter
bondens død og tok sig av saken mot drapsmændene,
siden ingen av Erlendssønnerne var myndige endda.
Men dengang sanset Kristin intet av éet som hændte
omkring hende. Seiv dommen over Gudmund Toressøn
som blev fundet at være Erlends drapsmand syntes litet
at bevæge hende.
Denne gang talte hun mere med maagen, og han
tyktes hende være en likendes mand. Ung var han ikke,
jevngammel med Simon Darre — en stø og rolig mand,’
stor og diger og meget mørkladen, med ganske vakre
ansigtsdrag, men noksaa slutrygget Han og Gaute
blev gode venner med en gang. Naakkve og Bjørgulf
hadde helt siden farens død holdt sig endda mere sam
men og draget sig bort fra alle andre. Men Ivar og
Skule sa til moren at de likte Jammælt, «— likevel
tykkes os at Ramborg kunde hædret Simon med at sitte
enke litt længer — hans like er nu denne nye bon
dens hendes ikke.» Kristin merket at disse to vild
styringerne hendes husket nok endda Simon Andressøn:
av ham hadde de latt sig retlede baade med hvasse ord
og med logn skjemt, endda de to utaaknodige drengene
taalte ikke et revsende ord av sine egne forældre, uten
deres øine gnistret av sinne og hænderne deres knyt
tet sig.
Mens Jammælt var paa Jørundgaard, kom ogsaa
Munan Baardssøn dit for at gjeste Kristin. Der var ikke
stort igjen av ridder Dans nu. Han hadde ruvet stor og
røslig i gamle dager, da førte han sit svære legeme ikke
uten anstand, saa han syntes mere høi og anselig end
han var. Nu hadde gigten krøket ham, og skindet slun
ket dm hans avmagrede krop; han saa mest ut som en
liten tuftekall, flintskallet, med en fattig frynse av slappe
hvite tuster kring nakken. Engang hadde sterk, blaa
svart skjegrot mørknet det spændte, kjøtfulde under
ansigt, men nu trivdes de graa stubber frodig mdi alle
hakens og halsens slappe folder, hvor han daarlig kunde
komme til med rakekniven. Surøiet var han blit, siklet
litt — og saa var han svært plaget med svak mage.
Han hadde med sig sin søn Inge som folk kaldte Fluga
efter moren; han var allerede en ældre mand. Faren
hadde hjulpet denne søn meget godt frem i verden;
skaffet ham et rikt giftermaal og faat biskop Halvard til
at ta sig av Inge — Munan hadde været gift med bisko
pens søskendebarn, og herr Halvard vilde da gjerne
hjælpe Inge til velstand, saa han ikke skulde beite unna
for fru Katrins børn Biskopen var forlenet med sys
selen paa Hedemarken og han hadde da gjort Inge
Munanssøn til sin ombudsmand, saa nu eiet han ikke
litet jordegods i Skaun og Ridabu. Hans mor hadde
ogsaa kjøpt sig en gaard paa de kanter; hun var nu en
meget from og godgjørende kone og hadde lovet at leve
i renlevnet til sin død. «Ja hun er hverken utgammel
eller avfældig,» sa herr Munan støtt, da han saa at
Kristin smaalo. Han vilde nok svært gjerne faat det
stelt slik at Brynhild skulde flytte til ham og styre for
ham paa hans gaard nær Hamar, men det vilde hun
ikke.
Han hadde saa liten glæde paa sine gamle dager,
klaget herr Munan. Børnene hans var saa ufredelige
— de sammødrene søskende var uforlikt sig imellem
og trættet og kjeglet med sine halvsøsken. Værst var
den yngste datteren; hende hadde han faat med en frille,
mens han var gift mand, saa hende kunde han ikke gi
nogen arv efter sig, og derfor plukket hun faren alt hun
orket mens han levet. Hun var enke og hadde slaat
sig ned paa Skogheim, den gaarden som var herr Mu
nans egentlige aabøle; hverken faren eller søskendene
kunde rikke hende derfrå. Munan var livende ræd for
hende, men naar han fristet at rømme unna til nogen
av sine andre børn, saa blev han plaget der og med
klage over de andres griskhet og uredelige færd. Bedst
hadde han det hos sin yngste egtefødte datter som var
nonne i Gimsøy; han likte godt at være en stund i gjeste
herberget der, strævet da meget med at bedre sin sjæl
med bod og bønner under datterens veiledning, men
han orket ikke det livet længe ad gangen. Kristin var
ikke sikker paa at Brynhilds sønner var stort snillere
mot faren end de andre børnene, men det vilde Munan
Baardssøn ikke indrømme; han hadde dem kjærest av
alt sit avkom.
Men saa ynkelig som denne maagen hendes nu var,
saa var det under samværet med ham at Kristins for-
stenede sorg først syntes at tine litt. Herr Munan snak
ket om Erlend tidlig og sent — naar han ikke sytet for
sine egne prøvelser, saa talte han bare ora den døde
brødrungen og skrøt av Erlends bedrifter — men helst
av hans uvørne ungdom: Erlends viltre kaathet det
første han slåp ut i verden, bort fra hjemmet paa
Husaby, hvor fru Magnhild gik og harmet sig over hans
far og faren harmet sig over sin ældste søn, og fra Hest
næs og den fromme, alvorlige fosterfar, herr Baard. Herr
Munans prat skulde en synes maatte være en underlig
trøst for Erlends sorgfulde enke. Men paa sit vis hadde
ridderen elsket sin unge frænde og alle dager tykt at
Erlend var fremfor alle andre mænd i fagerhet, mod —
ja i forstand ogsaa, bare at han ikke gad bruke den,
sa Munan ivrig. Og endda Kristin maatte tænke paa
at det var nok ikke til Erlends bedste, han kom ut til
kongens hird, seksten aar gammel, med dette søskende
barnet sit til læremester og veileder, saa maatte hun
smile, sorgfuld og ømt, naar Munan Baardssøn snakket,
saa spyttet drev ut av mundvikerne hans og taarerne
tytet fra de gamle, rødrandede øine — om Erlends tin
drende glade livsmod i de purunge aarene, før han tullet
sig bort i ulykken med Olme Ormsdatter og brændte sig
for levetiden.
Jammælt Halvardssøn, som sat i alvorlig samtale med
Gaute og Naakkve, saa undrende bort paa maagkonen.
Hun hadde slaat sig ned paa tverpallen med denne fæle
gamlingen og Ulf Haldorssøn som Jammælt syntes saa
noget skummel ut, men hun smilte mens hun snakket
med dem og skjænket — han hadde ikke set hende
smile før, men det klædte hende vakkert, og hendes lille
lave latter var som en rent ung jomfrus.
Jammælt talte om at umulig kunde alle disse seks
brødrene bli gaaende hjemme paa morens gaard. Det
var ikke ventelig at nogen rik og jevnbyrdig mand vilde
gi sin frændekone til Nikulaus, hvis hans fem brødre
skulde bygge i bu med ham og kanske føde sig av
gaarden, naar de giftet sig. Og de burde nu se sig
om efter en hustru til svenden — han var tyve vintrer
gammel alt og syntes at ha en kraftig natur. Derfor
vilde Jammælt ta med sig Ivar og Skule, naar han nu
for sydover igjen; da skulde han nok finde vei til frem
gang for dem. Da Erlend Nikulaussøn var komimet saa
ulykkelig avdage, hadde det vist sig, at nu kom de i hug,
storhøvdingerne i landet, at den dræpte mand hadde
været en av deres egne jevninger, ved byrd og blod
eslet til at gaa fremfor de fleste av dem, vennesæl, høi
modig paa mange maater, en dristig og vaabendjerv
krigshøvding — men han hadde ikke hat lykken med
sig. Der var blit faret frem med den yderste strenghet
mot de mænd som hadde været delagtige i drapet paa
husbonden i hans egen gaard. Og Jammælt kunde for
tælle, mange hadde spurt ham om Erlends sønner. Sudr
heimsmændene hadde han møtt i julen, og da hadde de
nævnt at disse unge drengene var deres egne frænder;
herr Jon hadde bedt ham hilse og si, som frænde skulde
han møte og holde Erlend Nikulaussøns sønner, hvis
nogen av dem vilde gaa ham tilhaande. Jon Haftorssøn
skulde nu giftes med jomfru Elin, Erling Vidkunssøns
ældste datter, og den unge brud hadde spurt om sven
dene lignet sin far: hun husket godt at Erlend hadde
gjestet dem i Bjørgvin, mens hun var barn, og at han
syntes hende være den vakreste av alle mænd. Men
hendes bror, Bjarne Erlingssøn, hadde sagt, at alt hvad
han kunde gjøre for Erlend Nikulaussøns sønner, det
skulde han gjøre med hjertens glæde.
Kristin sat og saa paa sine tvillingsønner, mens Jam-
mælt talte. De vokste sig mere og mere lik sin far:
silkefint sotsvart håar smøg glat om hodeskallen, men
kreppet litt i pandeluggen og over de slanke brune nak
ker. De hadde smale ansigter med høi, ret fremsprin
gende næse, fin og liten mund med en muskelknute ved
hver mundvik. Men de hadde mere kort og bred hake,
mørkere øine end Erlend. Og det var allermest det som
hadde gjort Erlend saa forunderlig vakker, syntes hus
truen nu, at naar han slog op øinene i det magre mørk
ladne ansigt under ramsvart håar, saa var de saa uven
tede, lyseblaa og klare.
Men nu glimtet det staalblaat i de unge drengenes
øine, da Skule svarte mostermanden — han pleiet gjerne
føre ordet for tvillingerne:
«Vi takker eder for dette gode tilbud, maag. Men
vi har alt talt med herr Munan og med Inge og raad
ført os med vore ældre brødre — det er slik at vi er
kommet overens med Inge og hans far. Disse mændene
er vore nærfrænder i farsætten, og vi blir med Inge syd
over og agter at være i hans gaard isommer og en tid
utover —»
Gutterne kom ned i stuen til hende om kvelden, da
hun hadde lagt sig:
«Ja vi venter av eder, mor, at I skjønner dette,» sa
Ivar Erlendssøn.
«Vi tigger ikke frændehjælp og venskap av de mænd
som sat og taug og saa paa det at vor far led uret,»
føiet Skule til.
Moren nikket.
Det tyktes hende, sønnerne handlet ret. Jammælt
var en forstandig og rettænkende mand, skjønte hun,
og hans tilbud hadde været velment — men hun likte
godt at drengene var tro mot sin far. Endda hun had-
24 — Undset: Kristin 111.
de ikke tænkt før i tiden, at hendes sønner skulde en
gang komme til at tjene Brynhild FLugas søn.
Tvillingerne drog med Inge Fluga, saa snart som Ivar
var sterk nok til at ride. Der blev svært stilt paa gaar
den efter dem. Moren husket — ifjor ved disse tider
laa hun i vævstuen med et nyfødt barn — det tyktes
hende være som en drøm. Saa kort tid var det siden
hun hadde kjendt sig ung, med sindet oprørt av en ung
kvindes længsler og sorger, av haab og had og elskov.
Nu var hendes flok skrumpet ind til fire sønner, og i
hendes sind rørte sig intet andet end uroen for de
voksne unge mændene. I denne stilhet som faldt over
Jørundgaard efter tvillingernes bortreise slog hendes
angst for Bjørgulf ut som lyse luer.
Da hun fik gjester, flyttet han og Naakkve bort i den
gamle aarestuen. Han var oppe av sengen om dagene,
men han hadde endda ikke været utenfor døren. Med
inderlig frygt la Kristin merke til at Bjørgulf sat altid
stille paa samme flekken og gik aldrig ut paa gulvet,
rørte sig i det hele litet, naar hun var inde hos ham.
Hun visste, det var blit værre med hans øine i den sidste
sygdommen. Naakkve var svært stille — men det had
de han været helt siden farens død, og sin mor syntes
han undgaa saa meget som raad var til.
Endelig en dag tok hun mod til sig og spurte den
ældste ut, hvordan det nu var med Bjørgulfs syn. Længe
svarte Naakkve undvikende. Men tilslut æsket hun søn
nen til at si sin mor sandt.
Naakkve sa:
«Han kan skimte sterkt lys endda —» seiv blev den
unge mand drivende hvit i ansigtet med det samme,
snudde sig braat og gik ut av stuen.
Langt ut paa dagen, da moren hadde graatt sig saa
træt at nu trodde hun, hun kunde trøste sig til at tale
rolig med sin søn, gik hun bort i gamlestuen.
Bjørgulf laa i sengen. Straks hun kom og satte sig
hos ham paa sengekanten, kunde hun se paa hans an
sigt, han visste at hun hadde talt med Naakkve:
«Mor. I maa ikke graate, mor,» bad han ræd.
Helst vilde hun kastet sig ned over sønnen sin, tat
ham i sine armer, graatt over ham og jamret for hans
haarde skjæbne. Men hun smøg bare sin haand ind
i hans under aaklædet:
«Stort prøver Gud din manddom, min søn,» sa hun
rustent.
Bjørgulfs ansigtsuttryk skiftet, blev fast og beslut
somt. Men det varte litt, før han kunde mæle:
«Jeg har visst længe, mor, at jeg var kaaret til at
bære dette. Alt den tiden da vi var paa Tautra — bro
der Aslak talte med mig om det, at skulde det gaa slik
med mig saa —
— Som Vor Herre Jesus blev fristet i ødemarken, sa
han —. Han sa, den rette ødemark for en kristen mands
sjæl det var naar syn og sans var stængt — da fulgte
han drottens fotefar ut i Ødemarken, endda om hans
legeme var midt iblandt hans brødre eller frænder. Han
læste ut av Sankt Bernards bøker om disse ting. Og
om at en sjæl skjønner, ham har Gud særskilt kaaret
til en slik haard manddomsprøve, da tør han ikke ræd
des for at han ikke orker. Gud kjender min sjæl bedre
end sjælen kjender sig seiv —»
Han blev ved at tale til moren paa dette vis, trø
stende hende med visdom og sjælsstyrke som syntes
langt utover hans aar.
Om kvelden kom Naakkve til Kristin og bad om at
faa tale med hende to-ene. Da sa han at det var hans
og Bjørgulfs forsæt, at de vilde gi sig ind i gudelig
brødrelag og ta munkevigselen i Tautra.
Kristin stod haandfalden, men Naakkve blev ved, me
get rolig. De vilde bie til Gaute blev myndig og kunde
handle for moren og de yngre søskende. De vilde gi
sig ind i klosteret med saa meget gods som kunde høve
for sønnerne efter Erlend Nikulaussøn av Husaby, men
de vilde ogsaa se sine brødres velfærd til gode. Efter
sin far hadde Erlendssønnerne ikke arvet noget som var
værd at nævne, men de tre som var født før Gunnulf
Nikulaussøn gik i kloster eiet nogen gaardparter nor
denfjelds — han hadde git gåver til sine brorsønner,
da han skiftet sine rigdomme, skjønt det meste som
han ikke gav til kirken og gudelig bruk, etterlot han sin
bror Og naar Naakkve og Bjørgulf ikke krævet fuld
arvepart, blev det ogsaa en lettelse for Gaute som nu
skulde bli hodet for slegten og føre den videre, at de
to døde for verden, sa Naakkve.
Kristin var som svimeslaat. Aldrig hadde hun drømt
omi at Naakkve skulde tænke paa munkeliv. Men hun
mælte intet imot — hun var saa overvældet. Og hun
turde ikke friste at tale sine sønmer fra et saa fagert og
nyttig forehavende.
«Alt mens vi var gutter og sat sammen hos munkene
der nord, lovet vi to hinanden, vi skulde aldrig skille
lag,» sa Naakkve.
Moren nikket; hun visste det. Men hun hadde tænkt,
det var slik ment, at Bjørgulf skulde bli ved at bo sam
men med Naakkve, ogsaa naar den ældste giftet sig.
Det syntes Kristin næsten et jertegn, Bjørgulf, saa
ung som han var, kunde bære sin ulykke saa drengelig.
De gangene hun snakket med ham ora det, i løpet av
vaaren, hørte hun intet uten gudfrygtige og modige ord
av hans mund. Ufattelig syntes det hende — men det
maatte vel være fordi han hadde skjønt alt i mange aar,
at dette vilde bli utgangen paa hans svaksynthet, og
saa hadde han vel budd sin sjæl helt siden den tid han
var mellem munkene —.
Men da maatte hun tænke paa, hvor haardt og tungt
dette ulykkelige barnet hendes hadde lidt — og hun
saa litet skjønt det, mens hun gik her og var opfyldt
av sit eget. Nu sneg Kristin Lavransdatter sig til at
knæle ned, hver stund hun var alene, for Jomfru Marias
billede hjemme i loftet og for hendes alter nord i kirken,
saa ofte den blev lukket op. Klagende av hele sit hjerte
bad hun med ydmyk graat Gjenløserens milde moder
være Bjørgulf i mors sted og bøte ham det som hans
mor i kjødet hadde latt ugjort.
En sommernat laa Kristin vaaken. Naakkve og Bjør
gulf var da flyttet tilbake til høienloftsstuen, men Gaute
liaa nedenunden hos Lavrans, fordi de ældste brødrene
vilde øve sig i at vaake og bede, hadde Naakkve sagt.
Hun var likeved at sovne ind omsider, da vakk hun ved
at hun hørte, nogen listet oppe i lofssvalen. Det stapplet
nedover trappen — hun kjendte den blinde mands maate
at gaa paa.
Han skulde vel bare ut et ærinde, tænkte hun — aHi
kevel steg hun op og lette efter sine klær. Da hørte
hun at døren ovenpaa blev slængt aapen — en tok trap
pen i to-tre spring.
Moren løp til forstuen og ut i døren Skodden laa saa
tæt ute, at det var bare saavidt burene tversover tunet
skimtet igjennem. Oppe ved gaardsgrinden kjæmpet
Bjørgulf rasende for at fri sig ut av brorens tak:
«Taper du noget, du,» skrek den blinde, «om du blir
kvit mig — da er du løst fra alle eder — trænger ikke
dø fra denne heimen —»
Hvad Naakkve svarte kunde ikke Kristin høre. Hun
løp paa bare føtter ut i det driwaate græs. Bjørgulf
hadde faat slitt sig nu — da stupte han, som hugget,
ned over den store stenen, slog i den med knyttede
næver.
Naakkve saa moren, kom hende ilsomt nogen skridt
imøte:
«Gaa ind, mor, — dette greier jeg bedst alene — I
skal gaa ind, sier jeg,» hvisket han indtrængende, snud
de og stod bøiet over broren igjen.
Moren blev staaende et stykke ifrå. Græsvolden var
gjennemtrukket av væte, det dryppet fra alle tak, og
draaper trillet av hvert løvsblad — det hadde regnet hele
dagen, men nu var skyerne sunket ned som tæt, hvit
skodde. Da sønnerne kom nedover om en stund —
Naakkve hadde tat Bjørgulf under armen og leiet ham
slik — veg Kristin indom forstuedøren.
Hun saa at Bjørgulf blødde i ansigtet, han hadde vel
slaat sig mot stenen. Uvilkaarlig presset Kristin sin
haand ind i munden og bet i sit eget kjøt.
I trappen forsøkte Bjørgulf endda en gang at slite
sig fra Naakkve — han stupte indover mot væggen og
skrek:
«Jeg bander, jeg bander fødesdagen min —!»
Da hun hadde hørt Naakkve stænge loftsdøren efter
dem, listet moren sig efter og stod utenfor i svaien.
Længe hørte hun Bjørgulfs stemme indefra — han raste,
skrek og forbandet — ett og andet av hans vilde ord
kunde hun skjelne. Indimellem skjønte hun at Naakkve
talte til ham, men hans røst lød bare som en dæmpet
mumien. Tilslut hulket Bjørgulf, høit og hjerteskjæ
rende.
Moren stod og skalv av kulde og smerte. Hun hadde
bare faat paa sig en kaape over serken; hun stod der
saa længe at hendes utslaatte håar blev vaatt av den
raa natteluft. Endelig blev det stilt i loftet.
Indkommet i stuen nedenunder gik hun bort til sen
gen, hvor Gaute og Lavrans sov. De hadde ingenting
merket. Mens hendes taarer strømmet, rakte hun sin
haand ind i mørket, kjendte paa de to varme ansigter
og lyttet til gutternes jevne, sunde pust. Det syntes
hende at nu var disse to alt som hun hadde tilbake av
sin rigdom.
Kuldegysende krøp hun op i sin egen seng. En av
hundene som laa borte foran Gautes seng tasset over
gulvet og hoppet opi til hende; ringet sig i en krull
oppåa hendes føtter. Den pleiet gjøre det om nætterne,
og hun hadde daarlig hjerte til at kjøre den ut, endda
den var tung og klemte hendes ben saa de dovnet; men
Erlend hadde eiet den, og det var hans yndlingshund,
en kulsvart, stridragget gammel bjørnehund. Nu mat
syntes Kristin, det var godt at den laa der og tinet hen
des frosne føtter.
— Hun saa ikke Naakkve den næste morgen før ved
dugurdsbordet. Da kom han ind og satte sig i høisæ
tet; den pladsen hadde været hans, siden faren døde.
Han mælte ikke et ord under maaltidet, og han hadde
svarte ringer under øinene. Moren fulgte efter, da han
gik ut igjen.
«Hvordan er det med Bjørgulf nu?» spurte hun sagte.
Naakkve blev ved at undgaa hendes blik, men han
svarte like sagte, at Bjørgulf sov nu.
«Har — har han været slik før?» hvisket hun ræd.
Naakkve nikket, snudde sig fra hende og gik op igjen
til broren.
Naakkve gjætet Bjørgulf tidlig og sent og holdt moren
borte fra ham, alt han evnet Men Kristin skjønte at de
to unge hadde mange stride stunder med hinanden.
Det var Nikulaus Erlendssøn som skulde være hus
bond i Jørundgaard nu, men han fik ikke stunder til at
se det mindste efter driften. Han syntes ogsaa at ha
liten -lyst og evne slik som hans far hadde hat. Kristin
og Gaute stod da for hele stellet, for denne sommer for
lot ogsaa Ulf Haldorssøn hende.
Efter de ulykkelige hændelser som endte med Erlend
Nikulaussøns drap hadde Ulfs kone fulgt med sine
brødre hjem. Ulf blev paa Jørundgaard — han sa at
han skulde vise folk, han lot sig ikke drive ut av snak
og løgner. Men han ymtet dog om at nu hadde han vel
levet sin længste tid her; han tænkte kanske drage nor
denfjelds til sin egen gaard i Skaun, naar saa lang tid
var gaat at ingen skulde kunne si, han rømte fra ryg
terne.
Men saa tok biskopens ombudsmand til at
forske i saken, om Ulf Haldorssøn ulovlig hadde
forskutt sin hustru. Ulf gjorde sig da rede til opbrudd,
hentet Jardtrud og skulde nu fare nord, før høstveiret
gjorde veien over fjeldet besværlig. Til Gaute sa han,
at han vilde lægge felag med sin halvsøsters mand som
var vaabensmed i Nidaros, bo der, men sætte Jardtrud
paa Skjoldvirkstad, som brorsønnen skulde bli ved at
drive for ham.
Den sidste kvelden dråk Kristin ham til av det for
gyldte sølvbæger som hendes far hadde eiet efter sin
farfar, herr Ketil Svenske. Hun bad ham ta bægeret
og gjemme det til minde om hende, siden satte hun en
guldring som hadde været Erlends paa hans finger; den
skulde han bære efter sin frænde.
Ulf kysset hende til tak: «det hører med til frænd-
sømd,» sa han leende. «Du tænkte visst ikke, Kristin,
det første vi blev kjendt, jeg var tjenestesvenden som
hentet dig og fulgte dig til min herre, — at vi skulde
skilles slik?»
Kristin blev sprutrød, for han smilte til hende med
ået gamle spotske smilet, men hun trodde se paa hans
øine, at han var bedrøvet. Saa sa hun:
«Likevel, Ulf, længter du ikke tilbake til Trøndelagen,
du som er født og baaren der nord? Jeg længter dit til
fjorden mangen stund, jeg som bare levet der de faa
aarene.» Ulf lo som før, da sa hun sagte. «Krænket
jeg dig nogen stund i min ungdom, med hovmod eller —
jeg visste ikke det at dere var nærskyldte, du og Er
lend — det maa du nu tilgi mig!»
«Nei — og det var ikke Erlend som ikke vilde kjen
des ved frændskapet. Men jeg var saa kry i min ung
dom — hadde far min støtt mig ut av ætten sin, saa
vilde ikke jeg tigge —» han reiste sig braat, gik bort
dit som Bjørgulf sat i bænken: «Skjønner du, Bjørgulf
fostre, — far din — og Gunnulf — de viste mig fræn
desind alt fra vi møttes som gutunger — bent imot
brødrene mine og søstrene mine paa Hestnæs. Siden
— aldrig traadte jeg frem som Erlends frænde uten
fordi jeg saa, slik kunde jeg bedre tjene ham — og
hustruens hans —og dere mine fostersønner. Skjøn
ner du?» sa han heftig, han la sin haand over Bjørgulfs
ansigt, gjemte de utslukte øinene.
«Jeg skjønner.» Bjørgulfs svar kom halvkvalt bak
den andens fingrer; han nikket mdi Ulfs haand.
«Vi skjønner, fosterfar,» Nikulaus la sin haand tungt
paa Ulfs herde, og Gaute gik nærmere til klyngen.
Kristin blev underlig tilmote — det var som de skulde
tale om ting, hun ikke kjendte til. Saa gik hun ogsaa
frem til maendene, mens hun sa;
t
«Lid paa det, Ulf frænde, det skjønner vi alle — ikke
har Erlend og vi alle eiet saa trofast en ven som du.
Gud signe dig!»
Dagen efter drog Ulf Haldorssøn nordover.
Utover vinteren faldt Bjørgulf tilro, saavidt som Kri
stin kunde skjønne. Han gik tilbords igjen med husets
folk, fulgtes med dem til messen, og han tok villig og
venlig imot den hjælp og de tjenester, som moren saa
gjerne vilde yde ham.
Og eftersom tiden gik og Kristin aldrig hørte søn
nerne nævne klosteret, kjendte hun seiv, hvor usigelig
nødig hun gav sin ældste søn til munkelivet.
Hun kunde ikke andet end se, i et kloster vilde sik
kert Bjørgulf være bedst stedt. Men hun skjønte ikke,
hvordan hun skulde orke at miste Naakkve paa dette
viset. Det var nok slik allikevel, at den førstefødte paa
en maate var bundet til morens hjerte endda inderligere
end de andre sønnerne.
Hun kunde hellerikke skjønne at Naakkve var skikket
til at bli munk. Han hadde nok et ypperlig nemme for
lærd idræt og kjærlighet til andagtsøvelser; men likevel
syntes han ikke moren meget aandelig. sindet Kirken
her i bygden søkte han ikke med nogen ildhug, forsømte
ofte tjenesten med skrøpelig grund, og hun visste at
hverken han eller Bjørgulf skriftet for sin sogneprest
andet end den almindelige syndsbekjendelse. Den nye
presten, Sira Dag Rolfssøn, var søn av Rolf paa Bla
karsarv som hadde været gift med Ragnfrid Ivarsdatters
søskendebarn, saa han kom meget til sin frændekones
gaard; det var en ung mand omkring tredve aar gam
mel, vellært og en god klerk; men de to ældste sønnerne
holdt sig kolde mot ham. Med Gaute derimot blev han
snart god ven.
Gaute var den eneste av Erlendssønnerne som hadde
faat venner meliem folket i Sil. Men ingen av de andre
var blit ved at være saa fremmed i bygden som Niku
laus. Han blandet sig aldrig med de andre unge —
gik han dit, hvor ungdommen møttes til dans eller
stevne, saa stod han mest i utkanten av leikarvolden
og saa paa — med en mine som han holdt sig for god
til at være med. Men fik han det hugskott, saa blev han
übedt med i leken — og da sa folk han gjorde det for at
yppe sig: han var spræk, sterk og behændig, let at egge
til slagsmaal — og efter at han hadde vundet paa to-tre
av de mest nevngjetne kjæmper i bygden, maatte folk
taale hans væsen. Og lystet det ham at danse med en
mø, saa vyrdet han hverken hendes brødre eller fræn
der, men danset og gik og sat to-ene med piken — og
det hændte ikke at en kvinde sa nei, naar Nikulaus Er
lendssøn bød hende sit selskap. Det blev han ikke
bedre likt av.
Siden broren var blit blind gik Naakkve sjelden fra
ham, men kom han ut en kveld, saa var han ikke ander
ledes end han hadde været før. Ogsaa de lange jagt
færderne sine hadde han nu mest git op, men han kjøpte
sig dog netop denne høst en overmaate kostbar, hvit
falk av sysselmanden, og han var like ivrig til at øve
sig i bueskytning og idrætter. Bjørgulf hadde lært sig
til at spille skåk i blinde, og brødrene fordrev ofte hele
dagen ved tavlbrettet; de var begge to de ivrigste spil
lere.
Saa hørte Kristin at folk snakket om ham og en ung
mø, Tordis Gunnarsdatter fra Skjenne. Den næste som
mer laa hun paa sæteren. Da var Naakkve flere ganger
hjemmefra om natten. Kristin fik vite at han hadde
været hos Tordis.
Morens hjerte skalv og vendte sig hit og dit som et
aaspeblad paa stilken. Tordis var av gammel og hæder
lig slegt, seiv var hun et godt, uskyldig barn; umulig
kunde Naakkve nenne at vanære hende. Glemte de to
unge sig, saa maatte han gjøre denne piken til sin hustru.
Syk av angst og skam kjendte Kristin paa sig, at hun
kom visst ikke til at græmme sig altfor meget, om det
gik slik. Bare for to aar siden vilde hun aldrig ha hørt
om det at Tordis Gunnarsdatter skulde bli husfruen paa
Jørundgaard efter hende. Møens farfar levet og sat paa
gaarden med fire gifte sønner, seiv hadde hun mange
søskende; hun blev en fattig brud. Og hver kvinde av
den slegten fik mindst ett vetløst barn. Hint folket byt
tet børnene eller hildret dem, — alt de strævet for at
trygge om barnsengskonerne, saa syntes hverken daap
eller vigsler at monne. Der var nu to gamle mænd paa
Skjenne, som Sira Eirik hadde dømt at være byttin
ger, to døvstumme børn — og Tordis’ ældste bror
hadde huldren forgjort, da han var i syttenaarsalderen.
Ellers var Skjenne-ætten et vakkert folkefærd, bulykke
og trivsel fulgte med dem, men de var for mange til at
der kunde bli rigdom i slegten.
— Gud maatte vite om Naakkve kunde vige fra sit
forsæt uten at synde, hvis han alt hadde lovet sig til
Jomfru Marias tjeneste. Men en mand maatte da altid
prøve ett aar som ungbroder i klosteret, før han fik vig
selen — kunde stige tilbake seiv da, hvis han kjendte,
han var ikke eslet til at tjene Gud paa dette vis. Og
hun hadde hørt at hin velske grevefrue som var mor
til den store doktor i teologien og prædikebroder, herr
Tomas Akvinas, hun stængte sin søn inde med en skjøn
og sedesløs kvinde for at rygge hans forsæt, da han vilde
forlate verden. Kristin syntes, det var det styggeste
hun hadde hørt — men denne konen døde dog forlikt
med Gud. Da kunde det vel ikke være saa forfærdelig
syndig om hun tænkte, nu skulde hun med aapne armer
fagne Tordis av Skjenne som sønnekone.
Om høsten kom Jammælt Halvardssøn til Formo, og
han stadfæstet de rygter om stortidender som ogsaa
hadde naadd hit til dalen. I samraad med kirkens øver
ste lærefædre, riddere og svender av Norges rikes raad,
hadde herr Magnus Eirikssøn besluttet at skifte sine
riker mellem de to sønner som han hadde faat med sin
dronning, fru Blanche. Paa herrestevnet i Vardberg
hadde han git den yngste, junker Haakon, kongsnavn
i Norge; lærde og læge rikesmænd hadde svoret paa
helligdommene at verge landet til hans haand. Det
skulde være et vent og lovende treaars barn, og han
skulde opfødes her i landet med fire av de ypperste nor
ske ridderfruer til fostermødre og to geistlige og toverds
lige høvdinger til fosterfædre,naar kongMagnus og dron
ning Blanche var i Sverige. Man sa at herr Erling Vid
kunssøn og biskoperne av Bjørgvin og Oslo hadde tænkt
ut dette kongevalg, og Bjarne Erlingssøn hadde mest
fremmet saken hos kongen; han elsket Bjarne fremfor
alle sine andre norske mænd Og alle ventet sig det
meste gavn for Norgesvelde av det at nu skulde vi igjen
faa en konge som bygget og bodde iblandt os og vilde
verge lov og ret og landets tarv istedetfor at øde sin
tid, id og rikets velstand paa tiltak i andre land.
Kristin hadde hørt om kongevalget, likesom hun had
de hørt om ufreden med de tyske kjøpmænd i Bjørgvin
og om kongens, krige i Sverige og Danmark. Men det
hadde rørt hende saa litet — som gjenlyden av torslaat
ten mellem fjeldene, naar veiret gaar over bygder langt
borte. Hendes sønner hadde nok talt om disse ting sig
imellem. Ved Jammælts fortælling kom Erlends sønner
i det voldsomste sindsoprør. Bjørgulf sat med panden
i sin haand, saa han gjemte de blinde øine, Gaute lyttet
med litt aapne læber, mens han krystet fingrene om
dolkeskjeftet, Lavrans pustet fort og hørlig og alt i ett
saa han fra mostermanden bort paa Naakkve i hus
bondssætet. Den ældste var blek i ansigtet og hans
øine glødet.
«Det har været mangen mands lagnad,» sa Naakkve,
«at de som stod ham haardest imot i livet, gik til frem
gang paa den veien han synte dem — naar de først
hadde lagt ham ut til ormemat. Naar han har faat
munden fuld av muld, kvier hans mindremænd sig ikke
mere ved at sande hans ord.»
«Nei det kan være det, maag,» sa Jammælt dæmpende,
«du har nogen ret i det; far din tænkte paa denne veien
ut av ulændet først av alle mænd — med to brødre paa
kongssætet her og i Sverige. En dyptænkt, vis og storsin
det herre var Erlend Nikulaussøn, jeg skjønner det. Men
vær nu vår om dig, hvad du sier, Nikulaus, du vil nu
vel ikke at der skal bli baaret slike ord fra dig, at det
kan skade Skule —»
«Skule bad ikke mig om orlov til dette,» sa Naakkve
hvasst.
«Nei han husket vel ikke paa det at du nu er myndig,»
svarte Jammælt som før, «og jeg tænkte ikke paa det
jeg heller — saa det blev med mit samtykke og vilje at
han holdt paa Bjarnes sverd og svor —»
«Jeg tænker han husket det — men guttehvalpen
visste at dette hadde jeg aldrig samtykket i. Og Giske
mændene trængte vel denne salven for såart samvit —»
— Skule Erlendssøn var nu blit Bjarne Erlingssøns
haandgangne mand. Han hadde møtt den unge stor
høvding da han i julen gjestet sin moster paa Ælin, og
Bjarne hadde faat gjort gutten klok paa, at det var
mest ved herr Erlings og hans egne forbønner at Er-
lend i sin tid hadde faat grid — uten deres støtte kunde
Simon Andressøn aldrig faat utrettet sit ærinde hos
kong Magnus. — Ivar var endda hos Inge Fluga.
Kristin visste at det som Bjarne Erlingssøn hadde
sagt var ikke aldeles usandt — det høvet godt nok med
Simons egen fortælling om sin Tunsbergsfærd. Alli
kevel hadde hun i alle disse aarene tænkt med stor bit
terhet paa Erling Vidkunssøn; det tyktes hende at han
maatte kunne ha hjulpet hendes husbond til bedre vil
kaar, hvis han hadde villet. Bjarne evnet vel ikke stort
den gangen, rent ung som han var. Endda likte hun ikke
rigtig at Skule hadde sluttet sig til denne mand — og
saa tok det saa underlig pusten fra hende, at tvillingerne
handlet aldeles paa egen haand og slik hadde git sig
ut paa vidotta — de var da bare børn av alder, syntes
hun —.
Efter dette Jammælts besøk øket uroen i hendes sind
slik at hun orket næsten ikke tænke. Var det saan som
mændene mente, at det skulde øke trivsel og trygd for
landsfolket saa usigelig meget, om denne vesle gutten
paa Tunsberg borg nu het Norges konge, saa kunde
folket nydt denne vinding snart i ti aar, dersom ikke
Erlend hadde —. Nei! Hun vilde ikke tænke paa det,
naar hun tænkte paa den døde. Men hun kunde ikke
la være, netop fordi hun skjønte, for sønnernes syn stod
faren herlig og fuldkommen, den ypperste kjæmpe og
høvding uten feil eller lyte. Og hun seiv hadde nok
ment i alle disse aarene, Erlend var blit sveget av sine
jevninger og rike frænder; stor uret hadde hendes hus
bond lidt — men Naakkve tok for haardt i, naar han sa,
de hadde lagt ham ut til oonemat Hun bar vel sin
tunge del av skylden hun og — men mest var det dog
Erlends faavit og hans fortvilede egensindighet som
hadde voldt hans elendige død.
Men nei — Jikevel likte hun ikke at Skule nu var hos
Bjarne Erlingssøn.
Skulde hun da aldrig leve den dag da hun slåp for
2\ pines av angst og uro uavladelig —. O Jesus, kom
i hug den angst og sut som din sæle mor taalte for din
skyld, miskunde dig over mig, en mor, og trøste mig —!
Seiv for Gaute hadde hun ængstelse. Der var t 6i
den gutten til den dygtigste husbond, men han var saa
fremfusende i sin iver for at bringe slegtens velstand
paa fote. Naakkve gav ham frie hænder — og Gaute
hadde hænderne fulde av saa mange tiltak. Nu hadde
han sammen med nogen andre mænd i bygden tat op
de gamle jernblaastrerne mdi tjeldet. Og han solgte
altfor meget unna, ikke bare landskyldsvarer, men av
gaardens egen avdraatt solgte han. Kristin hadde alle
dager været vant til at se fuldstappede bur og boder
paa gaarden sin, og hun blev ikke litet vred, naar Gaute
gren paa næsen av traat smør og gjønet med det tiaars
gamle flesket som hun hadde hængende. Men hun vilde
vite, i hendes gaard skulde der aldrig være mangel paa
mat; ingen fattig trængte gaa uhjulpen fra hende, hvis
svartaar ramte bygden. Og her skulde ikke tryte naar
de dager kom, da her blev brylluper og barnsøl og
gjestebud igjen paa den gamle gaarden.
Hendes ærgjerrige haab for sønnerne skrumpet ind.
Hun skulde være nøid, om de vilde slåa sig tilro her i
bygden hendes. Hun kunde samle og makeskifte sine
eiendommer slik at tre av dem blev sittende paa egne
gaarder. Og Jørundgaard med den parten av Laugar
bru som laa hitenfor elven kunde føde tre opsittere.
Blev det ikke herresveiners kaar — fattigfolk skulde de
da likevel ikke være. Her i dalen raadet da fred —al
denne uroen mellem høvdingerne i landet spurtes litet
hitind. Kunde dette end tydes som nedgang for ættens
magt og anseelse — Gud evnet føre deres eftermænd
længre frem, hvis han saa at det var til deres gavn.
Men det var vel faafængt for hende at haabe, hun skulde
faa se dem samlet om sig paa den maaten — de slog
sig nok ikke til ro saa let, disse sønnerne hendes som
hadde Erlend Nikulaussøn til far.
I denne tid var det at hendes sjæl fandt fred og lise,
naar hun lot tankerne sysle med de to smaa børnene
som hun hadde gjemt oppe paa gravgaarden.
Hver dag i disse aarene hadde hun nok tænkt paa
dem — undret sig, naar hun saa børn som var jevn
gamle med dem vokse og trives — hvordan vilde vel
hendes været nu —.
Nu mens hun gik i sit daglige virke, like ferm og flit
tig, men indesluttet og fortænkt, var de døde børn hos
hende altid; i hendes drømme vokste og trivdes de,
og de artet sig i ett og alt slik som hun ønsket det:
Munan var saa trofast mot sine frænder som Naakkve,
men han møtte sin mor like gladlynt og meddelsom
som Gaute gjorde og ængstet hende aldrig med utryg
ge paafund, han var blid og tænksom som Lavrans,
men alt det rare som Munan gik og grundet paa, det
talte han om med mor sin. Han var klok som Bjørgulf,
men ingen ulykke skygget hans vei frem gjennem livet,
saa var hans kløkt uten bitterhet; han var selvhjulpen,
sterk og djerv som tvillingerne, men ikke saa ustyrlig
og egenraadig —.
Og alle søte, muntre minder om børnenes elskelige
ynde, da de var smaa, dem husket hun op igjen, naar
hun tænkte paa liten Erlend. Han stod op i fanget hen
des og skulde bli klædd paa: hun holdt sine hænder
omkring hans nakne, tykke skrot, og han strævet med
25 — Undset: Kristin 111.
smaa hænder og med opvendt aasyn og hele sit dyre
bare legeme op mot hendes ansigt og hendes
kjærtegn. Hun lærte ham at gaa — hun hadde lagt en
sammenfoldet duk tvers over brystet hans og op under
armhulerne — i denne selen hang han, tung som en
sæk, og kavet saa inderlig bakvendt med føtterne, lo
seiv, til han vred sig som en makk av latter. Hun bar
ham med sig paa armen ut i bugaarden til kalvene og
lammene, han skrek av glæde over suggen med alle
grisene, la hodet bakover og gapte mot duerne oppe
paa staldtrevet. Han løp hos hende i det høie græs ved
røiserne, ropte for hvert bær som han saa og aat dem
ut av hendes haand saa grisk at hun blev aldeles vaat
mdi loven av hans lille graadige mund.
Alle sine glæder av børnene husket hun og levet op
igjen i det drømte liv med de to smaa, og alle sorgerne
glemte hun —.
Det blev vaar for tredje gang siden Erlend var lagt i
graven. Kristin hørte ikke mere om Tordis og Naakkve.
Men hun hørte hellerikke mere om klosteret. Og hen
des haab vokste — hun kunde ikke hjælpe for det: hun
vilde saa nødig ofre sin ældste søn til munkelivet.
Like før Jonsmesse kom Ivar Erlendssøn hjem til
Jørundgaard. Tvillingerne hadde været fremvokstrin
ger i det sekstende aaret, da de f6r hjemmefra. Nu var
Ivar voksen mand, nær atten aar gammel, og moren
syntes at han var blit saa vakker og mandig, saa hun
kunde ikke se sig mæt paa ham.
Den første morgen bar moren aabiten op til Ivar, mens
han laa i sengen. Honningbakt hvetestomp, lefse og øl
som hun hadde tappet fra den sidste tønden av jule
brygget. Hun sat paa sengekanten, mens han aat og
dråk, smilte til alt han sa, stod op og saa paa klærne
hans, snudde og kjendte paa hvert plagg, rotet i hans
reisesæk, veiet den nye søljen hans i sin smale rød
brune haand, drog hans dolk ut av sliren, roste den og
alle hans eiendeler. Saa satte hun sig igjen paa sen
gen, saa paa sønnen og hørte med smil i øinene og om
munden paa alt som den unge mand fortalte.
Da sa Ivar:
«Likegodt, mor min, at jeg sier eder mit ærinde her
hjemme — jeg er kommet for at faa Naakkves samtykke
til mit giftermaal.»
Overvældet slog Kristin hænderne sammen:
«Ivar min! Saa ung som du er — du har vel ikke
fundet paa nogen vetløsheter!»
Ivar bad moren høre. Det var en yngre enke, Signe
Gamalsdatter paa Rognheim i Fauskar. Gaarden var
paa seks markebol og det meste var hendes selveien
dom; hun hadde arvet sit eneste barn. Men hun kom
i retssak med mandens frænder, og Inge Fluga hadde
søkt at gjøre sig alslags ulovlig vinding av det, hvis
han skulde hjæJpe enken til hendes ret. Ivar var blit
harm, hadde tat sig av kvinden og fulgt hende til bi
skopen seiv, for herr Halvard hadde altid vist Ivar fader
lig velvilje, de gangene han hadde møtt ham. Inge
Munanssøns færd i syslen taalte ikke godt skarp ran
sakning — men han hadde visst at holde sig tilvens
med storfolket i bygderne, skræmme almuen i et muse
hul — og biskopen hadde han kastet sand i øinene med
stor dygtighet; for Munans skyld var vel herr Halvard
hellerikke huget paa at være altfor streng. Men nu
tegnet det ikke saa godt for ham — saa tremennin
gerne hadde skiltes i fuldt uvenskap, da Ivar tok sin
hest og red fra Inge Flugas gaard. Men saa hadde han
fundet paa at han skulde hilse syd paa Rognheim, før
han drog av de bygderne. Det var ved paasketider og
han hadde været hos Signe siden — hjulpet hende paa
gaarden ivaar — og nu var de blit enige om at han
skulde egte hende. Hun mente ikke at Ivar Erlendssøn
var for ung til at bli hendes husbond og verge hendes
tarv. Og biskopen yndet ham som sagt, — endda var
han jo altfor ung og ulært til at herr Halvard kunde
overdrage ham noget ærinde, men Ivar mente nok at
han skulde greie sig godt, hvis han giftet sig paa Rogn
heim.
Kristin sat og fiklet med nøkleknippet i sit fang. Dette
var jo forstandig tale. Og Inge Fluga var sagtens ikke
bedre værd. Men hun undret paa hvad den arme gamle
manden, Munan Baardssøn, vilde si om dette.
Om bruden fik hun vite at Signe var tredve vintrer
gammel, av ringe og fattig slegt, men hendes første
mand var kommet til velstand, saa nu sat hun i gode
kaar, og seiv var hun en hæderlig, snil og dygtig kone.
Nikulaus og Gaute fulgte med Ivar sydover for at se
paa enken, men Kristin vilde være igjen hos Bjørgulf.
Da sønnerne vendte hjem, kunde Naakkve melde sin
mor, at nu hadde Ivar fæstet Signe Gamalsdatter. Bryl
lupet skulde staa paa Rognheim til høsten.
Ikke længe efter hjemkomsten gik Naakkve ind til sin
mor, en kveld hun sat i vævstuen og sydde. Han drog
stangen for døren. Saa sa han, at nu da Gaute var
tyve aar gammel og ogsaa Ivar ved sit giftermaal blev
myndig, viide han og Bjørgulf alt ihøst reise nordover
og be om at bli tat ind som novicer i klosteret. Kristin
svarte ikke stort, og de talte da bare om hvordan de
skulde ordne sig med det som de ældste to sønnerne
nu vilde ha utredet av boet.
Men etpar dager efter kom bedemænd til Jørund
gaard — Aasmund av Skjenne skulde gjøre sin sønne-
datter Tordis’ fæstensøl med en god bondeson fra
Dovre.
Naakkve kom ind til sin mor i vævstuen den kvelden
ogsaa, og atter stængte han dørcn efter sig. Han slog
sig ned paa kanten av aaren, sat og karret med en kvist
mdi varmen — Kristin hadde tændt en liten ild, for
nætterne var kolde isommer.
«Ikke andet end veitsler og turing, mor min,» sa han
og lo litt. «Fæstensøl paa Rognheim og fæstensøl paa
Skjenne og saa blir det Ivars bryllup — naar Tordis
rider i brudefærd, kommer vel ikke jeg med — da har
jeg vel alt tat klosterdragten —»
Kristin svarte ikke straks. Men saa sa hun uten at
se op fra sin søm — det var en staskjortel til Ivar:
«Mange hadde vist trodd, at det blev en sorg for Tor
dis Gunnarsdatter, hvis du blev munk.»
«Det har jeg seiv trodd engang,» mælte Naakkve.
Kristin lot sømmen synke ned i sit fang. Hun saa
paa sønnen — hans ansigt var stængt og rolig. Og
han var saa vakker — det mørke håar gredd tilbake fra
den hvite pande, det lokket sig saa mykt bakom øreme
og over halsens slanke brune stamme. Han hadde mere
regelbundne drag end faren — ansigtet var bredere og
fastere, næsen ikke saa stor og munden ikke saa liten,
de klare blaa øinene laa vakkert under rette, svarte bryn
— og endda syntes han ikke saa vakker som Erlend
hadde været. Det var farens dyrelignende mykhet og
dovne ynde, daamen av uopslitelig ungdom som
Naakkve ikke eiet.
Moren tok op sit arbeide igjen, men hun sydde ikke.
Om litt sa hun, mens hun saa ned og glattet ind en kant
av tøiet med naalen:
«Mindes, Naakkve, endda har jeg ikke med ett ord
mælt imot eders gudelige forsæt. Jeg djerver mig ikke
til det. Men du er ung —og det vet vel du som er
meget mere lærd end jeg — det skal staa skrevet et
steds i læsten, ilde sømmer det en mand at snu sig og
se tilbake over herden, første han har lagt sin haand
paa plogen.»
Ikke en mine rørte sig i sønnens ansigt.
«Jeg vet at dette har dere hat i tankerne meget læn
ge,» blev moren ved. «Like siden dere var børn. Da
skjønte dere ikke seiv hvad dere vilde forsage. Nu,
du er kommet til mandsalder — mener du ikke det kun
de være raadelig, dere prøvet noget længer, om dere
har kaldet. Du er født til at ta gaarden her og bli
hodet for ætten —»
«I djerver eder til at raade mig nu?» Naakkve pu
stet tungt etpar ganger. Han reiste sig — medett tok
han sig heftig til barmen, skilte kjortel og skjorte saa
moren saa ind paa hans nakne bryst hvor morsmerket,
de fem smaa blodrøde ildflekker, skinnet mdi det svarte
haarkrus:
«I trodde vel jeg var for litet barn til at skjønne, hvad
I sukket med graat og klage, naar I kysset mig her den
tiden jeg var liten pilt —. Jeg skjønte det ikke da,
men de ordene som I talte kunde jeg aldrig glemme —.
Mor, mor — har I glemt at far døde den elendigste
død uten skriftemaal og husling! — Og / vaager at
raade os fra!
jeg tænker vi brødrene vet, hvad vi snur os fra —.
Mig tykkes det ikke stort offer, om jeg skal miste gaar
den her og giftermaal — og slik fred og lykke som I
og far min hadde sammen i alle de aarene jeg min-
des —»
Kristin slåp ned sømmen. Alt som hun og Erlend
hadde levet — det onde med det gode — mindernes
rigdom overskyllet hende. Saa litet visste da dette bar-
net om det som han gav avkald paa. Med alle sin ung
doms slagsmaal, vaagespil, løse handeler og elskovslek
— han var ikke andet end et uskyldig barn.
Naakkve saa at taarerne kom op i morens øine; han
skrek:
«Quid mihi et tibi est, mulier1 —» Kristin f6r sam
men, men sønnen talte i voldsomt oprør: «Gud sa vel
ikke de ordene for han svivyrdet mor sin —. Men han
seiv retviste hende, den rene perle uten risp eller lyte,
da hun vilde raade ham, hvordan han skulde bruke den
kraft som han hadde av sin far i Himmerike og ikke av
sin mor i kjødet. — Mor, I maa ikke raade mig i dette
— vaag eder ikke til det —»
Kristin bøiet sit ansigt ned mot brystet.
Litt efter sa Naakkve meget sagte:
«Har I glemt, mor, at I drev mig bort fra eder »
han taug, som han ikke turde stole paa sin egen stemme.
Men saa tok han paa igjen: «Jeg vilde knæle hos eder
ved min fars dødsseng — men I bad mig gaa bort —.
Tænker I ikke at hjertet mit kved i bringen, saa ofte
jeg kom inug det —»
Kristin hvisket næsten uhørlig:
«Er det derfor du har været saa — kold — mot mig
i alle disse aarene, siden jeg blev enke?»
Sønnen taug.
«Jeg begynder at skjønne — dette har du aldrig til
git mig, Naakkve —»
Naakkve saa til siden.
«Sommetider — har jeg nok tilgit dig, mor,» sa han,
svak i mælet.
«Ofte var det vist ikke — Naakkve, Naakkve,» ropte
hun i bitter klage, «— tænker du jeg elsket Bjørgulf
mindre end du — jeg er da mor hans — jeg er da mor
1 «Kvinde, hvad har jeg med dig!» Johs. 2. 4.
til dere begge! Grum var du, da du stængte døren
mellem ham og mig altid —!»
Naakkves bleke ansigt blev endda hvitere:
«Ja mor, jeg stængte døren for dig. — Grumt, sier
du —. Jesus trøste dig, du vet ikke —» Hans stemme
døde bort i hvisken, som om guttens kraft var uttømt:
«Jeg tænkte, du skulde ikke — dig maatte vi da
spare —»
Han braasnudde, gik til døren og drog fra stangen.
Men saa blev han staaende derborte, med ryggen til
Kristin. Tilslut kaldte hun ham sagte ved navn. Da
kom han tilbake, stod foran hende med bøiet hode:
«Mor —. Jeg skjønner nok, dette er ikke — let —
for eder —»
Hun la sine hænder paa hans skuldre. Han gjemte
sit ansigt for hendes blik, men han lutet hodet ned og
kysset oppåa hendes ene haandledd. Kristin husket,
dette hadde hans far gjort engang — hun kunde ikke
mindes naar —.
Hun strøk nedover hans ærme, da løftet han sin haand
og klappet hende paa kindet. Siden satte de sig ned,
sat litt og taug.
«Mor,» sa Naakkve om en stund, jevnt og stilt. «Har
I endda det korset som I fik efter min bror Orm?»
«Ja,» sa Kristin, «han lot mig be, jeg skulde aldrig
skille mig ved det.»
«Jeg tror at hadde Orm visst om dette, saa vilde han
samtykket iat jeg fik dette efter ham. Jeg ogsaa skal
bli uten arv og ætt nu —»
Kristin grov frem under serken det lille sølvkors.
Naakkve tok imot det; det var varmt av morens bryst.
Han kysset ærbødig relikviegjemmet midt paa korset
og kneppet den tynde kjede om sin hals, ståk smykket
ind under klærne.
«Husker du din bror Orm?» spurte moren.
«Jeg vet ikke. Det bæres mig for — men kanske er
det bare av det at I talte saa meget om ham, den tid
jeg var liten —»
Naakkve sat endda en liten stund der foran moren.
Saa stod han op:
«Godnat, mor!»
«Gud signe dig, Naakkve, godnat!»
Han gik. Kristin la sammen brudgomskjortelen til
Ivar og sine sysaker, slukket paa aaren.
«Gud signe dig, Gud signe dig, Naakkve min —».
Saa blaaste hun ut lyset og gik ut av det gamle huset.
En tid efter traf Kristin sammen med Tordis paa en
gaard ute i bygden. Folkene der laa syke, saa de had
de ikke faat berget høiet sit, nu kom brødre og søstre
av Olavsgildet og gjorde dugnad for dem. Om kvelden
slog Kristin sig i følge med piken et stykke. Hun gik
langsomt og gammelmodig og smaasnakket, og litt efter
litt fik hun lempet talen slik at Tordis av sig seiv hadde
fortalt Naakkves mor alt som hadde været mellem ham
og hende.
Ja hun hadde møttes med ham i heimehagen deres,
og ifjorsommer, da hun laa paa sæteren deres, hadde
han været hos hende flere ganger om natten. Men han
hadde aldrig budt til at være for djerv mot hende. Hun
visste godt hvad folk sa om Naakkve ellers — hende
hadde han aldrig krænket, hverken i ord eller adfærd.
Men han hadde ligget ved siden av hende oppåa senge
felden nogen ganger og de hadde talt sammen —. Saa
hadde hun spurt engang om det var hans agt at beile
til hende. Da svarte han at han kunde ikke det; han
hadde lovet sig til Jomfru Marias tjeneste. Det samme
sa han her i vaar, engang de taltes ved. Saa vilde hun
ikke længer sætte sig imot sin farfars og sin fars
vilje.
«Vondt maatte det ha draget over dere begge, skulde
han brutt sit løfte og du trodset dine frænder,» sa Kri
stin. Hun stod støttet til riven sin og saa paa den unge
mø —et blidt og vakkert, rundt aasyn hadde dette bar
net, og en tung lys flette av det skjønneste håar. «Gud
vil visst lægge lykke til for dig, Tordis min — en djerv,
god dreng tyktes han være, din fæstemand.»
«Ja jeg liker Haavard godt,» sa piken — og saa brast
hun i bitter graat.
Kristin trøstet hende med slike ord som kunde høve
i en gammel og forstandig kvindes mund. Indi hende
klaget det av længsel — saa gjerne som hun vilde ha
kunnet kalde dette gode, friske barnet sin datter.
Efter Ivars bryllup blev hun en tid paa Rognheim.
Signe Gamalsdatter var ikke vakker og saa svært slitt
og gammel ut, men hun var blid og tækkelig. Hun
syntes at elske sin unge husbond med inderlig kjærlig
het, og hans mor og brødre fagnet hun som om hun
skulde mene, de stod saa høit over hende at hun umulig
kunde hædre og tjene dem godt nok. For Kristin var
det rent nyt at et menneske gik ut av sin vei for at gjette
hendes ønsker og stelle vel for hende. End ikke mens
hun var den rike fruen paa Husaby som bød over tjene
stefolk i hobetal, hadde nogen tjent hende paa den
maaten at de tænkte paa husfruens makelighet eller vel
være. Hun hadde aldrig spart sig seiv, mens hun raa
det med alt arbeidet til hele huslydens tarv, og ingen
anden var kommet paa den tanke, at hun skulde spa
res. Signes tjenstvillige omhu for vermorens trivsel
al den tid ’hun var paa Rognheim gjorde da Kristin godt;
hun blev snart saa glad i Signe, at næsten like meget
s
som hun bad Gud lægge lykke til for Ivar i hans egte
skap bad hun at Signe maatte aldrig faa grund til at
angre, hun hadde git sig seiv og al sin eiendom hen til
en saa ung husbond.
Like efter Mikaelsmesse drog da Naakkve og Bjør
gulf nordover til Trøndelagen. Alt hun hadde hørt om
dem siden var at de var kommet til Nidaros med god
helse og at de var blit indtat som novicer i brødrelaget
paa Tautra.
Og nu hadde Kristin snart sittet ett aar paa Jørund
gaard med bare to av sønnerne hos sig. Men hun und
ret sig seiv —at det ikke var længere siden. For den
dagen ifjor høst, da hun kom ridende forbi kirken og
saa nedover, hvor voldene laa under teppet av kald
skodden, saa hun ikke kunde skjelne husene paa sin
egen gaard — hun hadde fulgt de to op paa Dovre —
da tænkte hun, at slik maatte den kjende det som rider
mot hjemmet sit og vet, at der ligger bøen med aske
og kolde kul —.
— Nu, naar hun tok den gamle stien hjemover forbi
smietomten — iaar var den næsten gjengrodd, og tuer
av guldfegre, blaabjelle og muserter vældet utover fra
kanten av tykengen, — da tyktes det hende næsten
være et billede av hendes eget liv som hun saa: den
veirslaatte og sotede gamle amen som aldrig mere
skulde bli tændt op ild paa; bakken rundt om var strødd
med smaaknust kul, men fint, kort og blankt græs piplet
op overalt paa brandtomten. Og i sprækkerne paa det
gamle ildstedet blomstret gjeitskor, som såar sig utover
alle steder, med lange, fagerrøde dusker.
11.
Det hændte, naar Kristin alt hadde gaat til ro, at hun
blev vækket av folk som kom ridende i gaarden. Der
blev dundret paa loftsdøren — hun hørte Gaute hilse
sine gjester høit og gladmælt. Tjenestefolk maatte op
og ut. Det ramlet og traakket ovenpaa i stuen — Kri
stin skjelnet Ingrids iltre stemme. Ja hun var et godt
barn, den unge temen, lot sig ikke by nogen nærsøken
het. Et brøl av leende unge røster lønnet hendes hvasse
og kvikke ord. Frida gaulet — armingen, hun blev
aldrig klokere; var ikke saa mange aarene yngre end
Kristin seiv — og endda kunde det trænges at hus
fruen gjætet hende —.
Saa snudde Kristin sig i sengen og sov.
Gaute var oppe næste morgen i otten som han pleiet
— han tok ikke længer morgensøvn, om han hadde
drukket øl om natten. Men gjesterne kom ikke frem
før til dugurds. Saa blev de paa gaarden den dagen
— sommetider var det handel, og sommetider var det
bare vennelag. Gaute var svært gjestfri.
Kristin drog omsorg for at der blev budt Gautes ven
ner alt det bedste. Hun visste ikke seiv at hun gik og
smilte stilt til duren av ungdom og lystig liv igjen
paa farsgaarden. Men hun snakket litet med de unge
mænd og saa ikke stort til dem. Det som hun saa var
at Gaute var vennesæl og glad.
Gaute Erlendssøn var like godt likt mellem smaafolk
og rike bønder. Endda saken mot Erlends drapsmænd
hadde bragt stor ulykke over deres frænder, saa der nok
var gaarder og slegter, hvorfra folket med flid undgik
at møte nogen av Erlendssønnerne, saa hadde Gaute
seiv ikke en uven.
Herr Sigurd av Sundbu hadde fattet den inderligste
kjærlighet til sin unge frænde. Denne systrungen hen
des som Kristin aldrig hadde møtt, før skjæbnen førte
ham til Erlend Nikulaussøns dødsseng, hadde dengang
vist hende det mest trofaste frændesind. Han blev paa
Jørundgaard næsten til jul og gjorde alt han orket for
at hjælpe enken og de faderløse unge drengene. Er
lendssønnerne synte sin taknemmelighet høvisk og vak
kert, men bare Gaute sluttet sig nærmere til ham og
hadde været meget paa Sundbu siden den tid.
Naar denne dattersønnen til Ivar Gjesling engang
døde, kom gaarden til at gaa helt ut av ætten — han
var barnløs, og Haftorsønnerne var hans nærmeste ar
vinger. Herr Sigurd var alt en noksaa gammel mand,
og han hadde fristet den tunge skjæbne, at hans unge
hustru mistet forstanden i sin første barnsseng. Nu
hadde han sittet snart i firti aar med den gale konen,
men endda gik han næsten daglig ind og saa, hvordan
hun hadde det — hun bodde i et av de bedste husene
paa Sundbu og hadde flere terner bare til at passe sig.
«Kjender du mig idag, Gyrid?» pleiet manden spørre.
Sommetider svarte hun ikke, men andre ganger sa hun:
«Dig kjender jeg vel — du er Ysaias spaamand som bor
paa Brotveit nord under Brotveitkollen.» Altid sat hun
med en ten — naar hun hadde det bedst, spandt hun
traaden jevnt og fint, men naar det var ilde med hende,
plukket hun op sit eget spind og strødde ulden som
ternerne hendes hadde kardet utover hele stuen. Efter
at Gaute hadde fortalt Kristin om dette, tok hun altid
imot systrungen sin med hjertelig venlighet, naar det
hændte at han kom tilgaards. Men hun undslog sig
for at følge med til Sundbu — der hadde hun ikke været
siden hun stod brud.
Gaute Erlendssøn var meget lavere av vekst end Kri
stins andre sønner. Mellem den høie moren og de lange
brødrene saa han nærmest liten ut, men han var godt
og vel av middelshøide. I det hele syntes Gaute at
ruve meget mere paa alle maater, nu da de to ældste
brødrene og tvillingerne som kom efter ham i alder var
borte — mellem dem hadde han været stille av væsen.
Folk i bygden kaldte ham for en overmaate vakker mand
— han var ogsaa ansigtsfager. Med det lingule haaret
og store graa øine som laa fint under panden, avlangt,
passelig fyldig aasyn, frisk hudfarve og en skjøn mund
var han meget lik sin morfar. Hodet hans sat vakkert
paa skuldrene, og han var ualmindelig sterk i de vel
skapte, noget store hænder. Men han var litt for kort
i underkroppen, og meget hjulbent. Derfor bar han altid
side klær, naar han ikke for sit arbeides skyld var aldeles
nødt til at gaa i kort kufte, endda det netop i disse aar
mere og mere blev regnet for fint og høvisk at mændene
lot sine stasklædninger skjære kortere end før. Bøn
derne saa denne moten paa reisende storfolk som drog
gjennem dalen. Men naar Gaute Erlendssøn kom til
kirke og til gjestebud i sin fotside, utsydde grønne hel
gedagskjortel, sølvbelte om den smekre midje og stor
graaskindsforet kappe slaat bakover herderne, da saa
bygdefolket glad og blidt efter den unge bonden i
Jørundgaard. I haanden bar Gaute altid en pragtfuld
sølvbeslaat øks som Lavrans Bjørgulfsøn hadde eiet
og arvet efter sin verfar, Ivar Gjesling — og folk tykte
det var vakkert at se, Gaute Erlendssøn steg i de frem
farne fædrenes spor, saa ung som han var, holdt ved
god gammel bondesed, baade i klædedragt, levemaate
og væsen.
Og tilhest var Gaute den vakreste mand, nogen kunde
se. Han var den mest forvovne rytter, og folk i bygden
skrøt av at der fandtes ikke hest i Norges land som ikke
Gaute deres skulde greie at tæmme og ride. Da han
var i Bjørgvin aaret før, skulde han ha tvunget en ung
hingst som ingen mand før hadde kunnet raade med
og ride — under Gautes hænder blev den saa spak at
han red den usadlet med en jomfrus haarbaand til tøm
me. Men da Kristin spurte sønnen ut om denne sak,
lo han bare og vilde ikke snakke om det.
At Gaute var letsindig i omgang med kvinder visste
Kristin, og det huget hende ilde, men hun tænkte, mest
var det vel det at kvinderne møtte den vakre unge mand
altfor blidt, og Gaute var aapen og indlatende. Lek og
tøv var vel det meste — han tok ikke slikt tungt og gik
ikke og dulgte, som Naakkve hadde gjort. Han kom
seiv og sa det til sin mor, da han hadde faat et barn
med en ung pike ovre paa Sundbu — det var nu to aar
siden. For moren hadde han sørget rundhaandet med
et godt hjemmefølge efter hendes kaar, hørte Kristin av
herr Sigurd, og barnet vilde Gaute ta hjem til sig, naar
det var vænnet fra brystet. Han syntes at være meget
glad i sin lille datter; han saa altid bort til hende, naar
han var i Vaagaa, — hun var det væneste barn, sa Gaute
stolt, og han hadde latt hende døpe Magnhild. Kristin
tykte ogsaa, at naar gutten først hadde misgjort, saa var
det bedst at han tok sit barn hjem til sig og blev det
en trofast far. Hun glædet sig noksaa meget til at faa
liten Magnhild hit. Men saa døde hun aarsgammel.
Gaute blev svært bedrøvet, da han spurte det, og Kri
stin syntes, det var såart at hun aldrig hadde faat se
sin lille sønnedatter.
Kristin hadde altid hat svært vondt for at refse Gaute.
Han hadde været saa ussel, da han var liten, og siden
var han blit ved at hænge efter moren mere end de
andre børnene. Og saa lignet han hendes far. Og han
hadde været saa stø og troværdig som barn — alvorlig
og voksenmandslik hadde han gaat med hende og
git hende saa mangen velment haandsrækning som han
i sin barnslige uskyld dømte maatte være moren til stør
ste nytte. Nei være haard mot Gaute hadde hun aldrig
nennet — og om han gjorde galt av tankeløshet og sin
alders naturlige enfold, saa trængte han heller aldrig
mere end nogen blide, retledende ord, saa sindig og
klok som den gutten var.
Da Gaute var to aar gammel raadet huspresten deres
paa Husaby, som skjønte sig særskilt godt paa smaa
børas sygdommer, til at han igjen skulde faa kvinde
melk, siden ingen andre midler hjalp. Tvillingerne var
da nyfødte, og Frida som fostret Skule hadde meget
mere melk end spædbarnet orket drikke op. Men tem
en stygget ved vesalingen — Gaute saa ilde ut med
stort hode, tynd og vissen krop, kunde hverken tale eller
støtte paa benene — saa var hun ræd, han monne være
en bytting, endda barnet hadde været sundt og vakkert
like til det fik en sygdom i ti maaneders alder. Likevel
negtet Frida at lægge Gaute til brystet sit, og saa
maatte Kristin ta ham seiv, og han fik suge sin mor til
han var fire vintrer gammel.
Siden hadde Frida aldrig kunnet like Gaute; altid
hadde hun hakket paa ham saa meget som hun turde
for moren. Frida sat nu husfruen næst paa kvindebæn
ken og bar hendes nøkler, naar Kristin var hjemmefra.
Hun sa til husbondsfolket alt som faldt hende ind; Kri
stin bar over med hende og moret sig over piken, endda
hun ofte var lei hende ogsaa — likevel søkte hun altid
at bøte og glatte ut, naar Frida hadde gjort galt eller
været for grov i munden. Nu hadde hun svært vondt
av dette at Gaute sat i høisætet og skulde være bonden
paa gaarden. Hun lest ikke regne ham for mere end en
vetløs gutunge, skrøt av brødrene hans, men mest av
Bjørgulf og Skuie, som hun hadde ammet, men hun
spottet over Gautes lave vekst og krokede lægger. Gaute
tok det godmodig:
«Ja du kan vite, Frida, hadde jeg faat suge dig, saa
var jeg og blit slik en kjæmpe som brødrene mine. Men
jeg maatte nøies med brystet til mor min jeg —» han
smilte til Kristin.
Ofte drev mor og søn ute sammen om kvelden.
Mange steder var stierne over jorderne saa smale, at
Kristin maatte gaa bakefter Gaute. Han vandret foran
med den langskaftede øksen, saa fuldmyndig — moren
maatte smile bak ryggen hans. Hun kjendte en kaat,
ung lyst ti! at løpe ind paa ham bakfra, kryste ham op
til sig, le og tøve med Gaute som hun hadde gjort som
rnetider, mens han var barn.
Nogen ganger gik de helt ned til vaskestøen ved
aabredden, sat og hørte paa bruset av elven som strøm
met forbi, lys og rivende i skumringen. Oftest snakket
de ikke stort sammen. Men det hændte at Gaute spurte
moren ut om gammelt fra denne bygden og om hendes
egen slegt. Kristin fortalte slikt som hun hadde hørt
og set i sin barndom. Faren og aarene paa Husaby blev
aldrig nævnt mellem dem slike kvelder.
«Nei mor, I sitter vist og fryser,» sa Gaute, «— det
er koldt iaften.»
«Aaja — og støl er jeg blit av at sitte paa denne ste
nen.» Kristin reiste sig ogsaa. «Jeg tar til at bli gam
mel kjærring, Gaute min!»
Opover gik hun og støttet sig med en haand paa hans
skulder.
Lavrans sov som en sten i sengen sin. Kristin tændte
den lille kolelampen — hun hadde hug til at sitte litt og
nyte havblikket i sit eget sind. Og der var altid nok
26 — Undset: Kristin 111.
hun kunde hænge fingrene sine i. Over hendes hode
ramlet Gaute med noget — saa hørte hun at han steg
i sengen deroppe. Moren rettet ryggen et øieblik —
smilte litt mot det lille blus i lampen. Hun rørte læ
berne svakt, gjorde korstegn over sit ansigt og bryst
og ut for sig i luften. Saa tok hun op sømmen igjen.
Bjørn, den gamle hunden stod op og ristet sig, strakte
sig flat paa fremlabberne mens den gjespet. Saa tas
set den over gulvet til sin frue. Straks hun klappet den,
la den fremlabberne op i hendes fang — da hun god
snakket til den, slikket den ihærdig hendes ansigt og
hænder, mens den dasket med halen. Saa lusket Bjørn
tilbake igjen, — snudde nodet og saa bort paa konen:
vondt samvit lyste ut av de ørsmaa øinene og av hele
dens strie, tætte krop like til det ytterste av rovekrul
len. Kristin smilte stilt og lot som hun ikke saa — da
hoppet hunden op i hendes seng og ringet sig sammen
ved fotgjærdet.
Om en stund blaaste hun ut lampen, kløp gnisten av
veken og kastet den ned i tranen. Sommernattens lys
dæmret utenfor bak den lille ruten. Kristin læste de
sidste bønnerne for idag, klædde stilt av sig og smøg
iseng. Hun puffet hodedynerne godt tilrette under bryst
og skuldrer, og den gamle hunden maket sig ind mot
baken hendes. Straks efter sov hun.
Biskop Halvard hadde git Sira Dag sit ombud i byg
den, og av ham kjøpte Gaute biskopstienden for tre
aar fremover. Han handlet ogsaa til sig huder og mat
i bygden, sendte varerne paa vinterføre til Raumsdal og
videre til Bjørgvin med skib om vaaren. Kristin likte
ikke rigtig disse sønnens tiltak — seiv hadde hun altid
solgt paa Hamar, for det hadde baade hendes far og Si
mon Andressøn gjort. Men Gaute hadde lagt enslags
handelsfelag med maagen sin, Gerlak Paus — og Ger
lak var en dygtig kjøpmand og nærskyldt til mange av
de rikeste tyske handelsmændene i Bjørgvin.
Erlends datter Margret og hendes mand var kommet
til Jørundgaard sommeren efter farens død; de gav store
gåver tiJ kirken for hans sjæl. Da Margret var ungmø
hjemme paa Husaby, hadde der ikke været mere end
maatelig venskap mellem hende og stedmoren, og da
hadde hun ikke brydd sig stort om de smaa halvbrødre
ne. Nu var hun tredve aar gammel og hadde ikke faat
børn i sit egteskap; nu synte hun de vakre voksne
brødrene det kjærligste søstersind, og hun fik istand
avtalen mellem sin mand og Gaute.
Margret var en vakker kvinde endda, men hun var
blit saa stor og tyk, at Kristin trodde ikke hun hadde
set jevndigert kvindfolk. Men des flere sølvplater blev
der plads til paa beltet hendes, og en sølje saa stor som
et litet haandskjold prydet meget passende midt imel
lem hendes brede bryster. Hendes svære krop var
altid saa skrydd som et alter med de dyreste stoffer og
forgyldt metal — Gerlak Tiedekenssøn syntes at elske
sin hustru overmaate høit.
Aaret før hadde Gaute gjestet sin søster og svoger i
Bjørgvin under stevnetiden om vaaren, og om høsten
drog han over fjeldene med en hestedrift, som han solgte
der. Den færden blev saa lønsom, at Gaute svor, han
vilde gjøre den omigjen i høst. Kristin tænkte, han fik
faa sin vilje i dette. Noget av farens reiselyst hadde vel
ogsaa han i blodet — han faldt nok tilro, naar han blev
ældre. Da moren skjønte at han gik og verket for at
komme avgaarde, skyndte hun seiv paa ham — ifjor
hadde han maattet fare hjem over fjeldene i fuldt vin
terveir.
Saa drog han ut en vakker solskinsmorgen like over
Bartolomæusmesse. Da skal en slagte bukkene —og
over hele gaarden lugtet det kokt bukkekjøt. Folket
var forspiste og glade; hele sommeren hadde de ikke
smakt fersk mat uten paa de mest hellige messedagene,
men nu fik de av det kraftige kjøt og den fete sterke
sodd baade til dugurd og til kveldsverd i mange dager.
Kristin var utmaset og oprømt efter aarets første stor
siagtning og pølselagning, da hun stod oppe paa stor
veien og vinket med en snip av skautet sit efter Gautes
færd. Det var vakkert at se — gjilde hester, friske unge
mænd som red med glinsende vaaben og ringlende ride
tøi; det gungret slik da de kom paa den høie bro. Gaute
snudde sig i sadlen og vinket tilbake med sin hat, og
Kristin vinket igjen med et litet yrt rop av glæde og
stolthet.
Like over vinternat satte det ind med regn og slud i
bygden, storm og sne i fjeldene. Kristin var litt urolig
for Gaute som endda ikke var vendt tilbake. Men hun
var allikevel aldrig saan ræd for ham som hun hadde
været for de andre — hun trodde paa denne sønnens
lykke.
En ukes tid efter kom Kristin fra fjøset sent om kvel
den, da skjelnet hun nogen ryttere oppe ved gaards
grinden. Skodden bølget som hvit røk foran skjaalyg
ten, hun bar — hun gik opover i regnet for at møte
følget av mørke, skindklædte mænd: monne det være
Gaute — det var urimelig at vente fremmedfolk saa
sent —.
Da kjendte hun at den forreste rytteren var herr Si
gurd av Sundbu — litt tungvint og gammelmandsagtig
kom han sig av hesten.
«Ja jeg bærer tidender fra Gaute jeg, Kristin,» sa rid-
deren, da de hadde hilst hinanden. «Han kom til Sund
bu igaar —»
Det var saa mørkt ute at hun kunde ikke skjelne hans
mine. Men stemmen hans var saa rar. Og da han gik
mot stuedøren, bød han svendene sine følge med Kri
stins staldgut til karlstuen. Hun blev ræd, da han ikke
sa mere, men hun spurte svært rolig, da de stod alene
sammen i stuen:
«Hvad er det for tidender da, frænde? Er han syk,
siden han ikke blev med dig hjem?»
«Nei Gaute er saa frisk at jeg saa ham aldrig friskere.
Men følget hans var træt —s>
Han blaaste paa frohatten over ølbollen som Kristin
rakte ham, dråk og roste øllet.
«God skjænk skal den ha som bærer god tidende,»
sa husfruen smilende.
«Ja det spørs hvad du vil si, naar du har hørt min
tidende tilende,» mælte han, rent forsagt. «Han kom
ikke alene denne gangen, sønnen din —»
Kristin stod og ventet.
«Han har med sig — ja det er datteren til Helge av
Hovland — han har nok tat denne — denne møen —
tat hende med vold fra far hendes —>
Kristin sa endda intet. Men hun satte sig ned paa
bænken midt imot ham. Hendes mund var smal og
sammenknepen.
«Gaute bad at jeg skulde fare hitover — han var nok
ræd, du skulde ikke like dette. Han bad mig si dig
dette — og nu har jeg gjort det,» sluttet herr Sigurd
svakt.
«Du faar si alt som du vet om denne saken, Sigurd,»
bad Kristin rolig.
Herr Sigurd saa gjorde — uklart og vringlet, med
megen snak hit og dit. Han var nok seiv meget for-
faerdet over Gautes gjerning. Men Kristin fandt ut av
hans beretning — Gaute hadde nok truffet møen i Bjørg
vin ifjor. Jofrid het hun — nei da, bortlovet var hun
ikke. Men Gaute hadde nok skjønt, det kunde ikke
nytte at han snakket til hendes frænder om møen —
Helge paa Hovland var storrik, av den ætten som kaldte
sig Duk og hadde eiendommer paa Voss mest. Saa
hadde fienden fristet de to unge —. Herr Sigurd skub
bet sig i klærne og klorte sig i hodet som han skulde
været aldeles nedluset.
Ja saa i sommer — da Kristin trodde at Gaute var
paa Sundt)u og skulde følge herr Sigurd paa jagten efter
de to slagbjørnene mdi sæterfjeldet — da hadde han
faret over fjeldet ned i Sogn — hun var der hos en gift
søster; Helge hadde tre døttre og ingen søn. Sigurd
stønnet av nød — ja han hadde lovet Gaute at tie med
det. Han hadde nok visst at gutten skulde se til en
mø — men han kunde da ikke drømme om at det var
noget saa vetløst Gaute tænkte paa —.
«Ja dette kan han vel faa bøte dyrt for, sønnen min,»
sa Kristin. Hendes ansigt var stivt og rolig.
Sigurd sa, nu satte jo vinteren ind for alvor — veiene
blev tungt fremkommelige. Og naar Hovlandsmændene
fik tid til at tænke over sakerne, saa vilde de kanske
finde — bedst at Gaute fik Jofrid med hendes frænders
samtykke — naar hun alt var hans.
«Men hvis de nu ikke finder dette — kræver hevn
for kvinderovet?»
Herr Sigurd vred sig og klødde sig endda værre:
«Det er vel übotamaal,» sa han sagte. «Jeg vet ikke
saa nøie —»
Kristin taug. Da tok herr Sigurd paa, bønlig i stem-
men:
«Han sa det, Gaute — han ventet, du vilde ta kjær-
lig imot dem. Han sa, du er vel ikke saa gammel kone
at du har glemt — ja han mente at du fik den husbond
som du seiv vilde ha, skjønner du?»
Kristin nikket.
«Hun er def fagreste barn jeg har set i min levetid,
Kristin,» sa Sigurd inderlig; han blev vaat i øinene.
«Ude er det at djævelen har lokket Gaute til denne ugjer
ning — men du vil vel ta imot disse to arme børnene
med venlighet?»
Kristin nikket igjen
Bygden laa opløst, gusten og svart under høljende
regnskurer, da Gaute næste dag ved nonstid red i tunet.
Kristin kjendte koldsveden dugge sin pande, da hun
lutet ut under dørkarmen — der stod Gaute og løftet
en kvinde i sort hættekaape ned av hesten hendes. Hun
var liten av vekst, naadde neppe manden til skuldrene.
Gaute vilde ta hendes haand og leie hende frem — da
skjøv hun ham unna og gik alene til møtes med Kristin.
Gaute fik travlt med at hilse paa huskarlerne og gi be
sked til de svendene som hadde været med ham. Da
han igjen saa bort til de to foran husdøren, stod Kristin
og holdt den fremmede pike i begge hænder. Gaute
sprang ditbort med en glad hilsen paa læberne. Inde
i forstuen tok herr Sigurd om hans skulder, klappet ham
faderlig, pæset og pustet efter spændingen.
Kristin var blit overrumplet, da piken løftet et ansigt
saa hvitt og saa yndig mdi den silvaate kaapehætte —
og hun var saa purung og barnslig liten. Da den frem
mede sa:
«Velkomst venter jeg ikke av eder, Gautes mor —
men nu er alle dører stængt for mig uren denne. Vil
I taale mig her i gaarden, husfrue, saa skal ikke jeg
glemme, jeg kom hit uten gods og uten ære, men med
god vilje til at tjene eder og Gaute, min herre —»
— saa hadde Kristin tat begge pikens hænder, før
hun seiv visste ordet av det:
«Gud forlate min søn, hvad han har brutt mot dig,
fagre barnet mit — kom ind, du Jofrid — Gud hjælpe
dere, saavisst som jeg vil hjælpe dig alt jeg kan!»
Straks efter syntes hun nok, hun var kommet til at ta
vel kjærlig mot denne kvinden som hun ikke kjendte.
Men nu hadde Jofrid lagt av sig ytterplaggene. Hen
des tunge vinterkjole av vandblaat, hjemmevirket vad
mel var drivvaat nedentil og gjennembløtt over skuldre
ne tvers igjennem kappen. Og der var en blid, sorg
fuld værdighet over denne barneunge piken — hun holdt
det lille sorthaarede node yndefuldt bøiet, to digre bek
svarte fletter naadde hende nedenfor midjen. Kristin
tok kjærlig Jofrids haand og leiet hende til den varmeste
plads paa bænken indtil ovnens side: «Du maa da
fryse?»
Gaute kom bort og tok moren heftig i favn:
«Mor — det faar gaa som det er laget — har I set
saa væn en mø som Jofrid min? Hende maatte jeg eie,
hvad det skal koste mig — og I vil være hende huld,
kjæreste mor min —»
Væn var Jofrid Helgesdatter — Kristin maatte se paa
hende alt i ett. Hun var lav av vekst, bred over skuldrer
og hofter, men rund og vakkert skapt. Og hendes hud
syntes saa bløt og ren, at hun var vakker endda hun var
aldeles hvit i ansigtet. Korte og brede ansigtsdrag had
de hun, men kinderne og hakens vide, sterke bue gjorde
det ogsaa vakkert, og hun hadde en lang, smallæbet og
lyserød mund med jevne smaa tænder som lignet et
barns melketænder . Og naar hun løftet op de tunge
øienlaag, saa var hendes klare, graagrønne øine som
skinnende stjerner under de lange sorte øienhaar. —
Svart håar, lyse øine — det hadde hun syntes var det
vakreste hun visste, helt siden hun første gang saa Er
lend — det hadde de fleste av hendes egne fagre søn-
ner —.
Kristin førte Jofrid til sæte paa kvindebænken ved sin
egen side. Hun sat fin og blyg mellem de fremmede
husfolk, spiste litet eg rødmet skjært, hvergang Gaute
under maaltidet dråk hende til.
Han blusset av stolthet og urolig lykke, der han sat
i sit høisæte. For at hædre sønnens hjemkomst hadde
Kristin lagt duk paa bordet ikveld og sat frem to voks
lys paa kjertestikkerne av forgyldt kobber. Gaute og
herr Sigurd dråk hinanden til alt i ett, og den gamle
herre blev mere og mere bevæget, la armen om Gautes
skulder og lovet at tale hans sak hos sine rike frænder,
ja hos kong Magnus seiv — han skulde nok skaffe ham
forlik med møens krænkede frænder. Sigurd Eldjarn
seiv eiet ikke en uven — det var farens ufredelige lynne
og hans egen ulykke med hustruen som hadde gjort ham
noksaa ensom.
Sidstpaa sprang Gaute op med hornet i sin haand.
Saa vakker han er, tænkte Kristin — og saa lik far!
Saan hadde ogsaa hendes far blit i begyndelsen av en
rus — saa lysende av livsglæde, rank og frisk —.
«Nu er det gaat slik for mig og denne konen, Jofrid
Helgesdatter, at vi turer hjemkommerøllet vort idag, og
vort bryllup faar vi drikke siden, om Gud vil gi os lykke
til det. Dig, Sigurd, takker vi for trofast frændesind
og eder, mor, for I fagnet os slik som jeg ventet av
eders trofaste moderlige hjerte — som vi brødrene ofte
snakket om os imellem, at I syntes os være den mest
storsindede kone og den huldeste mor. Derfor ber jeg
at I vil hædre os med det at I seiv reder vor brudeseng
saa staselig og vakkert, saa jeg uten skam kan byde
Jofrid sove der med mig, og at I seiv vil følge Jofrid i
loftet, saa hun kan komme i sengen med saa megen
sømd som raad er til, siden hun ikke har mor i live eller
frændekoner her —»
Herr Sigurd var noksaa drukken nu, han slog op en
latter: F
«— Dere sov da sammen i loftet hos mig — jeg visste
ikke bedre, ]eg trodde dere hadde ligget i en seng før
og-—»
Gaute rystet overmodig sit gyldne håar:
«Ja frænde — men dette er den første natten Jofrid
skal sove paa armen min her i sin egen gaard —
om Gud vil.
— Men dere gode folk ber jeg drikke og være kaate
ikveld — nu har dere set hende som skal bli husfruen
min paa Jørundgaard — hun eller ingen anden kone,
det sier jeg ved Gud vor herre og min kristenmands tro!
Jeg venter at dere vil hædre hende alle, baade karer og
koner, og jeg venter av dere mændene mine, dere vil
hjælpe mig at holde hende og verge hende som det søm
mer sig drenger.»
Under alt det rop og staak som fulgte paa Gautes
tale gik Kristin stilt fra bordet og hvisket til Ingrid om
at følge med op i loftet.
Lavrans Bjørgulfssøns staselige høienloftssal hadde
faret ilde i de aarene, da Erlendssønnerne holdt til huse
der. Kristin hadde ikke villet ofre mere end det nød
tørftigste og groveste av sengklær og løst bohave paa
de uvørne drengene, og hun lot sjelden stuen rengjøre,
for det lønnet ikke umaken. Gaute og vennerne hans
drog ind lort og boss like fort som hun fik sopt det ut.
Der var en indgrodd lugt av mandfolk som kom ind og
slængte sig i sengene, vaate og svette og tilsølt fra sko-
Nu sopte og stedet Kristin og temen i en fart, saa godt
de kunde, husfruen bar ind fin sengebunad, tepper og
hynder, røkte med brisk, og paa et litet bord stillet hun
sølvbægeret med den sidste vinskvæt, hun eiet i huset,
similiebrød og et vokslys paa malmstake, flyttet det
frem ved sengen. Nu var her saa fint som hun kunde
faa det paa saa kort varsel.
Paa plankevæggen ind til kleven hang vaaben — Er
lends svære tohaands slagsverd og det mindre sverdet
som han pleiet bære, tømmermandsbiler og vedøkser —
Bjørgulfs og Naakkves tyndøkser hang der endda. Der
var ogsaa to smaa økser som gutterne sjelden brukte,
for de syntes, de var for lette — men med dem hadde
hendes far teljet og tildannet alslags emner saa net
hændt og sikkert, at det var bare til finpudsning, han
trængte fare efter med huljern og kniv. Kristin bar
økserne ind i kleven og gjemte dem i Erlends kiste hvor
hans blodige skjorte laa og den øksen som han hadde
hat i haanden, da han fik banesaar.
Leende bød Gaute at Lavrans skulde lyse bruden op
i loftet. Gutten blev baade forlegen og stolt. Kristin
saa at Lavrans skjønte nok, dette brorens lovløse bryl
lup var en farlig lek, men han var yr og opspilt av den
merkelige hændelse — saa med tindrende øine paa
Gaute og hans vene viv.
I loftstrappen blaaste lyset ut. Jofrid sa til Kristin:
«Gaute skulde ikke bedt eder om dette, endda han
var drukken — gaa ikke med mig længer, husfrue. Frygt
ikke for at jeg skal glemme, jeg er en lokket kone, brutt
ut av mine frænders raad.»
«Ikke er jeg for god til at tjene dig,» mælte Kristin,
«indtil sønnen min har bøtet sin synd mot dig og du kan
gen og bugaarden, lugt av stald og lærplagg og vaate
bikkjer.
kalde mig vermor med rette. Sæt dig ned, skal jeg
kjæmme haaret dit — makeløst fagert håar har du,
barn» —.
Men da huslyden hadde gaat tilro og Kristin laa i
sin seng, kjendte hun atter en viss uro — ret som det
var hadde hun kommet til at si denne Jofrid mere end
hun visste om hun mente — endda. Men hun var saa
ung — og hun lot se saa klart, hun krævet ikke døm
mes bedre end hun var — et barn som hadde rømt bort
fra ære og lydighet.
Slik saa da det ut — naar folk lot bruderidt og hjem
færd komme før bryllupet. Kristin sukket — engang
hadde hun seiv været villig til at vaage det og for Er
lend — men hun visste ikke om hun hadde turdet, hvis
hans mor hadde sittet paa Husaby. Nei, nei, hun skulde
ikke gjøre dette værre for barnet deroppe —.
Herr Sigurd ravet endda omkring i stuen — han
skulde sove med Lavrans — noksaa røret, men inderlig
velment snakket han om de to unge — han skulde ikke
spare noget for at hjælpe dem til en god utgang paa
dette vaagespil —.
Dagen efter viste Jofrid Gautes mor det som hun had
de ført med sig til gaarden — to skindsækker med klær;
i et litet skrin av hvalrostand hadde hun sine smykker.
Som hun hadde læst Kristins tanker, sa Jofrid, at alt
dette var hendes eget eie som hun hadde faat til sit
bruk — gåver og arv, mest efter moren; hun hadde
intet tat fra sin far.
Kristin sat sorgfuld med haanden under kindet. Den
natten for evig længe siden, da hun seiv samlet sit guld
i skrin for at stjæle sig hjemmefra — det meste hun
hadde lagt ned var gåver fra de forældrene som hun
hadde skjæmt ut i løndom og nu vilde krænke og be
drøve aapenlyst —.
— Men var dette Jofrids eget eie og morsarven bare
i smykker, da maatte hun være fra et ovrikt hjem. Kri
stin vilde anslaa det gods hun saa her til at være værd
mere end tredve mark i brændt sølv — bare skarlagens
kjortelen med hvitt skind og sølvmaler og det silkefo
rede kaprun som hørte til hadde nok kostet en ti-tolv
mark. Vilde møens far gaa til forlik med Gaute, saa
var det vakkert og vel — men han kunde umulig regnes
for jevngifte til denne kvinde. Og vilde Helge søke
Gaute saa haardt som han hadde ret og evne til, saa
det svart ut.
«Denne ringen,» sa Jofrid, «bar mor min altid — vil
I ta imot den, husfrue, da vet jeg at I dømmer ikke saa
strengt om mig som en god og ætstor kone kunde være
ventendes til.»
«Nei da fik jeg vel friste at staa dig i mors sted da,»
sa Kristin smilende og ståk ringen ind paa sin finger.
Det var en liten sølvring med en vakker hvit agat i, og
Kristin tænkte, barnet regnet den vel for særlig dyrebar,
siden den mindet om hendes mor. «Jeg maa vel gi
dig gjengave, venter jeg.» — Hun hentet sit skrin og
fandt frem guldringen med safirer. «Denne ringen la
hans far paa sengen min da jeg hadde født Gaute til
verden.»
Jofrid tok imot den med haandkys: «men ellers had
de jeg tænkt at tigge en anden gjengave av eder —
mor —» hun smilte saa yndefuldt. «Vær ikke ræd for
at Gaute har bragt hjem en lat eller uduelig kvinde.
Men jeg eier ingen høvelig arbeidsklædning. Gi mig
en gammel efter eder og und mig det at jeg faar gaa
eder tilhaande; kanske vil I da snart like mig bedre end
det er rimelig I gjør nu —.»
Men nu maatte Kristin vise den unge, hvad hun had
de i kisterae sine, og Jofrid roste saa skjønsomt alt
Kristins vakre haandverk, saa den ældre kvinde gav
hende baade ett og andet — to linlaken med silkeknyt
tede sprang, et blaasømmet haandklæde, et firskafts
aaklæde og tilslut det lange vægteppet med falkejagten
paa: «Disse tingene vil jeg ikke skal komme bort fra
denne gaarden her — og med Guds hjælp og Vor Frues
blir dette huset dit engang.» Saa gik de like gjerne over
paa burene — de holdt paa i mange timer og hygget
sig godt.
Kristin vilde git Jofrid sin grønne vadmelskjole med
de indvævede svarte dotter — men Jofrid syntes den
var altfor god til arbeidsklædning. Stakkar, hun vilde
vel gjerne tækkes mandsmoren, tænkte Kristin og dulgte
et smil. Endelig fandt de en gammel brun kjortel som
Jofrid mente kunde passe, naar hun skar av den neden
til og satte bot under armene og paa albuerne. Straks
maatte hun laane saks og sysaker og satte sig til at sy.
Kristin tok da ogsaa et arbefde, og slik sat de to kvin
der, da Gaute og herr Sigurd kom ind til kvelds.
111.
Kristin indrømmet av fuldt hjerte, at Jofrid var en
kvinde som hadde nytte av hænderne sine. Gik det
godt, saa hadde Gaute hat lykken med sig — da fik
han en hustru som var like saa flittig og driftig som hun
var rik og væn. Ikke kunde hun seiv fundet en dyg
tigere kvinde til at træde efter sig paa Jørundgaard —
neppe om hun hadde lett over hele Norge. Saa sa hun
en dag — og bakefter visste hun ikke hvordan det var
gaat til at de ordene hadde fløiet ut av hendes mund —-
at den dag da Jofrid Helgesdatter blev Gautes egtehustru
vilde hun gi fra sig nøklerne til den unge og flytte ut
i gamlestuen med Lavrans.
Bakefter tænkte hun nok at hun burde overveiet det
nøiere, før hun ordet om det. Det var alt blit mange
ganger at hun hadde været meget rask, naar hun talte
til Jofrid —.
Men der var dette at Jofrid var ufrisk. Kristin hadde
skjønt det næsten straks den unge pike kom i gaarden.
Og Kristin husket paa den første vinteren, da hun sat
paa Husaby — hun var gift, hendes mand og hendes
far var nu bundet sammen i maagskap, hvordan det saa
ellers skulde gaa med venskapet mellem dem, naar uret
ten kom for en dag. Likevel hadde hun lidt saa vondt
av anger og skam, været bitter i sit hjerte mot Erlend
— og hun hadde været fulde nitten vintrer gammel; Jo
frid var saavidt fyldt sytten aar. Og her gik hun nu,
voldført og retsløs, langt fra hjemmet sit mellem frem
mede, med Gautes barn under hjertet. Kristin negtet
ikke for sig seiv at Jofrid syntes være meget mere sterk
og modig end hun seiv hadde været.
Men hun hadde ikke krænket klosterhelg, ikke brutt
løfter og fæstemaal, ikke sveget og løiet og stjaalet sine
forældres ære bak ryggen deres. Om disse to unge og
saa forvovent hadde syndet mot lands lov, lydnad og
sedelighet — de trængte dog ikke ha saa såart samvit.
Kristin bad meget for en god utgang paa Gautes gal
mandsgjerning — og hun trøstet sig til at Guds ret
vishet kunde umulig dele Gaute og Jofrid haardere kaar
end hun seiv og Erlend hadde faat — og de var da blit
gifte, deres syndebarn født til lovlig arv efter alle sine
frænder.
Siden hverken Gaute eller Jofrid nævnte saken, vilde
ikke Kristin bringe den paa bane, endda hun længtet
efter at snakke med den uerfarne kvinden: Jofrid burde
nu spart sig, nyte morgenhvilen istedetfor at fare op
først av alle paa gaarden — Kristin merket, det var Jo
frids attraa at hun skulde vinde op før vermoren og ut
rette mere. Men Jofrid var ikke slik at Kristin kunde
byde til og syne medynk. Hun kunde bare i stilhet ta
unna det tyngste arbeide for hende og møte hende paa
tomandshaand og indfor husfolket, som hun rettelig
skulde været den unge hustru paa gaarden.
Frida var rasende for hun maatte vige fra pladsen
sin næst husfruen og gi den til Gautes — hun brukte
et stygt ord om Jofrid en dag da hun og Kristin var
sammen i ildhuset. For en gangs skyld slog Kristin
sin terne:
«— Vakkert at høre slike ord av dig, gamle mand
gale tispen!»
Frida tørket væk blodet av næse og mund:
«Skulde ikke dere være bedre, storhøvdingers døttre
som du og denne Jofrid, end kotkarlsunger —. Dere
vet at brudeseng med silkelaken venter dere visst nok, —
dere maa være mandgalne og üblyge, naar ikke dere
kan bie, men stryker tilskogs med unge knaper og blir
med risunger — tvi sier jeg til slike!»
«Ti nu — gaa ut og vask dig — du staar og blør
ned i deigen,» sa husfruen noksaa rolig.
I døren møttes Frida og Jofrid. Kristin saa paa den
unge, at hun maatte ha hørt hendes samtale med temen.
«Armingen snakker som hun har vet til. Jeg kan ik
ke kjøre hende ut — hun har ingen steder hun kan
vende sig hen.» Jofrid smilte spotsk, da sa Kristin:
«Hun har fostret to av sønnerne mine.»
«Gaute har hun ikke fostret,» svarte Jofrid. «Det
minder hun baade ham og mig om ret som det er. Kan
1 ikke faa hende gift?» spurte hun skarpt.
Kristin maatte le:
«Tænker du ikke jeg har strævet med det. Men det
gik aldrig længer end til karlen hadde faat snakke med
hende som brud skulde bli —»
Kristin tænkte, om hun burde gripe leiligheten og
snakke med Jofrid nu — la hende skjønne, her skulde
hun bare møte moderlig godvilje. Men Jofrid saa vred
og kold ut —.
Imidlertid saaes det nu tydelig paa Jofrid at hun
for ikke ene. Saa var det en dag, hun skulde ren
ske fjær til nye bolstrer. Kristin raadet hende til at
binde over haaret, saa det ikke skulde fyke fuldt av
dun. Jofrid knyttet paa sig et linplagg:
«Det klær vel ogsaa bedre nu end det bare haaret,»
sa hun og lo litt.
«Det kan vel være, det,» sa Kristin kort.
Hun skjønte likevel ikke at Jofrid vilde skjæmte med
det.
Nogen dager efter kom Kristin ut i ildhuset og saa
at Jofrid stod og aapnet nogen aarfugler — hun hadde
faat blodsprut opover armene alt. Forfærdet rev Kri
stin hende tilside:
«Barn, du maa ikke ta i blodig nu — vet du da
ikke saa meget engang —!»
«Aa tror I da det er sandt, alt som konerne sier slik,»
spurte Jofrid tvilende.
Da fortalte Kristin om de ildmerkerne som Naakkve
hadde faat paa brystet. Med vilje fortalte hun det slik
at Jofrid kunde skjønne, hun hadde ikke været gift
endda, da hun saa paa kirkebranden.
«Du hadde vel ikke tænkt slikt om mig?» spurte hun
sagte.
«Jo Gaute har sagt mig alt det — eders far hadde
lovet eder til Simon Andressøn, men I rømte med Er-
27 —Kristin. 111.
i
lend Nikulaussøn til hans morsøster, og saa maatte
Lavrans gi sit samtykke —»
«Rigtig slik var det ikke — vi rømte ikke. Simon
løste mig straks han skjønte, jeg undte Erlend bedre,
og da gav far sit ja-ord — ugjerne, men han la da
min haand i Erlends — jeg sat trolovet ett aar —.
Tykkes dig dette være værre,» spurte hun, for Jofrid
var blit skyllende rød og saa forfærdet paa den anden.
Piken skrapte med kniven litt blod og slintrer av sin
hvite arm.
«Ja,» sa hun lavt, men svært fast. «Godt omdømme
og ære vilde jeg ikke spildt i utrængsmaal. — Ja jeg
skal ikke si dette til Gaute,» sa hun fort. «Han tror
at far hans tok eder bort med vold, for han kunde ikke
faa eder med bønsord —»
Hun hadde sagtens ret, tænkte Kristin.
Eftersom tiden gik og Kristin stadig tænkte paa
denne sak, tyktes det hende at det hæderligste vilde
være, at Gaute sendte bud til Helge paa Hovland, la
sin sak i hans hænder og bad om at faa Jofrid til egte
paa slike vilkaar som Helge dømte at han vilde unde
dem. Men naar hun snakket om dette til Gaute, saa
han brydd ut og veg unna. Sidst spurte han heftig om
moren kunde skaffe et brev frem over fjeldene vinter
tiden? Nei, men Sira Dag kunde sikkert skaffe et brev
frem til Neset og videre langs kysten, sa moren, pre
sterne kunde altid skaffe frem brevsendinger, seiv vin
tertiden. Gaute sa, det blev for kostbart.
«Da blir det ikke med din hustru du faar barn ivaar,»
sa moren harmfuldt.
«Saken kan likevel ikke ordnes saa fort,» sa Gaute.
Han var meget vred, kunde Kristin merke.
En styg, mørk angst tok moren eftersom tiden led.
Hun kunde ikke andet end se, Gautes første blussende
glæde over Jofrid var aldeles borte; han gik og var stur
og mislynt. Fra første stund av hadde denne saken,
Gautes bruderov, set ut saa ilde som mulig — men
moren tykte, meget værre blev den, hvis manden nu
skulde vise sig ræd efterpaa. Angret de to unge syn
den, saa var det godt og vel — men det saa stygt ut
som her var mere av umandig frygt for den mand han
hadde krænket end av gudfrygtig anger. Gaute, den
sønnen sin hadde hun alle dager trodd bedst — det
kunde ikke være sandt, som folk hadde sagt, at han
var upaalitelig og letfærdig med kvinder, lei allerede
av Jofrid, nu da bruden seiv var falmet og tung, og
tiden nærmet sig, at han maatte svare for sin volds
færd mot hendes frænder.
Hun undskyldte sønnen — naar hun hadde kunnet
la sig lokke saa let, hun som aldrig hadde hat andet
for øine under opveksten end fromme menneskers sede
lige færd —. Hendes sønner hadde visst fra barne
dagene, at deres egen mor hadde misgjort, faren hat
børn med en anden mands hustru i sin ungdom, og
syndet med en gift kone, da de alt var store gutter.
Ulf Haldorssøn, deres fosterfar, Fridas letfærdige prat
— aa det var ikke rart om disse unge mændene var
svake slik. — Gifte sig med Jofrid maatte Gaute, hvis
han kunde faa hendes frænders samtykke, og takke til
— men synd paa hende vilde det være, hvis hun nu
skulde se, Gaute tok hende nødtvungent, uten god
vilje.
En dag i fasten holdt Kristin og Jofrid paa at gjøre
rede nistesækkene til tømmerhuggerne. De hamret tør
fisken tynd og flat, klemte ned smør i æsker, fyldte træ
flasker med øl og melk. Kristin saa, det plaget Jofrid
forfærdelig nu at gaa og staa slik hele tiden, men Jo
frid blev bare ærgerlig, da Kristin bad hende sitte ned
og hvile. For at hygge hende litt kom da Kristin i tan
ker om at spørre — dette eventyret med hingsten som
Gaute skulde ha tæmmet med en jomfrus flettebaand:
«det var dit det vel?»
«Nei,» sa Jofrid sint og blev sprutrød. Men saa slog
hun om:
«Det var Aasas — søster mins,» sa hun leende.
«Hende giljet Gaute først, men da jeg kom hjem, visste
han ikke hvem av os han likte bedst. Men Aasa var
det han hadde ventet skulde være hos Dagrun isommer,
han kom ned til Sogn. Og saa blev han harm, da jeg
ertet ham med hende — svor ved Gud og mænd, han
var ikke slik at han traadte gode mænds døttre for
nær, og der hadde ikke været mere mellem Aasa og
ham end han kunde sove uten synd paa armen min
mat, sa han. Jeg tok ham paa ordet —» hun lo igjen.
Da hun saa Kristins ansigt, nikket hun trassig.
«Ja Gaute vilde jeg ha til mand, og lit paa det, mor,
jeg faar ham. Det hænder tiest at jeg faar viljen
min —.»
Kristin vaagnet i nidmørket. Kulden bet i kinder og
næse — da hun drog feiden bedre op omkring sig,
kjendte hun, den var rimet av hendes pust. Det var
vist frem mot morgen — men hun gruet for at stige
op og se ut paa stjernerne. Hun krullet sig helt sam
men under feiden for at varme sig litt endda. I det
samme husket hun sin drøm.
Hun syntes, hun laa i sengen nede i lillestuen paa
Husaby og hadde netop født et barn. Det laa paa ar
men hendes, tullet i et lammeskind som var glidd op
og spriket ind paa den lille mørkerøde skrotten — de
ørsmaa hænderne holdt det knyttet over ansigtet,
knærne trukket op mot underlivet og føtterne i kors —
av og til rørte det sig litt. Hun faldt ikke paa at undre
sig, for gutten ikke var svøpt og der ingen kvinder
var i stuen hos dem. Varmen hendes hyllet endda bar
net, mens det laa slik indtil hende; gjennem armen sin
kjendte hun det endda helt ind i hjerterøtterne, naar
barnet rørte sig. Træthet og smerter skygget hende
endda lik et mørke som holdt paa at vige, mens hun
laa og saa paa sønnen og kjendte at glæden i ham og
kjærligheten øket ustanselig som dagranden vokser
langs aaskanten —.
Men samstundes som hun laa der i sengen, stod hun
ogsaa ute bakom stuevæggen. Under hende laa bygden
og lyste i morgensol. Det var tidlig vintervaardag —
hun søp ind den skarpe, friske luft — vinden var is
nende kold, men der var smak i den av havet langt
ute og av sneløsningen: aaserne laa i morgensol tvers
over dalen med snebare flekker omkring gaarderne, og
skarsneen hvitnet sølvskinnende indpaa alle lysninger i
de mørkegrønne skoger. Himmelen var som sopt, klart
gul og blekblaa med nogen faa mørke, vinddrevne sky
flokker svømmende uti — men koldt var det; der hun
stod var snefonnen stenhaard endda efter nattefrosten,
og mellem husene laa kaldskyggen, for solen stod like
over aasen øst bak gaarden. Og like foran hende, hvor
skyggen sluttet, rørte morgenvinden det bleke, fjor
gamle græs, det bevæget sig og det skinnet, men staal
blank issvull bandt røtterne endda.
Aa — aa. Klagesukket kom fra hendes bryst mot
hendes vilje. Lavrans hadde hun hos sig endda — hun
hørte guttens jevne aandedrag borte fra den anden
sengen. Og Gaute — han laa her oppe i loftet med
frillen sin. Moren sukket igjen, rørte sig urolig, og
den gamle hunden til Erlend flyttet sig indtil hendes
optrukne ben under sengklærne.
Nu hørte hun at Jofrid var oppe og gik paa gulvet.
Kristin krøp fort ut og fik føtterne i de lodne støvler,
vadmelskjolen og skindkuften paa sig. I mørket famlet
hun sig frem til ovnen, sat paa huk og pustet og rotet
i asken, men ikke mindste gnist — ildsmoren var dødd
ut mat.
Hun grov ildjernet frem av beltepungen, men knøs
ket maatte være blit vaatt og ha frosset. Sidst gad
hun ikke mase længer, tok glopanden og gik op for
at laane varme hos Jofrid.
Der brændte en god ild i den lille ovnen og lyste
utover rummet. I flagreskinnet sat Jofrid og nestet
kobberspændet bedre fast paa Gautes renskindstrøie.
Borte i sengens tusmørke skimtet hun mandens nakne
overkrop •— Gaute sov uten linnet seiv i den værste
sprængkulde. Han sat op og hadde faat morgenbiten
paa sengen.
Jofrid reiste sig, tungvint og husmoderlig — vilde
ikke mor ha en øldrik? Hun hadde varmet morgen
drikken til Gaute. Og mor fik ta med denne kanden
til Lavrans — han skulde være med Gaute paa tøm
merskogen idag. Det blev koldt for mændene —.
Kristin brettet uvillig paa læberne, da hun stod nede
hos sig seiv og nøret op i ovnen. Jofrids hjemmevante
syslen, Gaute som laa der og aapenlyst lot sig tjene
av sin venkone — frillens omsorg for sin ulovlige maag
— alt sammen syntes hende saa üblygt og ekkelt —.
Lavrans blev igjen paa skogen, men Gaute kom
hjem til kvelden, sliten og suiten. Kvinderne blev da
sittende en stund, efterat tjenestefolkene var gaat ut,
for at holde bonden med selskap, mens han dråk.
!
Kristin saa at Jofrid hadde det ikke godt ikveld. Ret
som det var lot hun sømmen synke ned paa sit fang og
der gik trækninger av smerte over hendes ansigt.
«Har du vondt, Jofrid?» spurte Kristin sagte.
Aaja litt — i føtterne og benene, svarte piken. Hun
hadde strævet hele dagen som hun pleiet og ikke vil
let spare sig. Nu hadde hun faat hold, og benene var
hovnet op.
Medett sprat smaa taarer ut under hendes øienhaar.
Kristin hadde aldrig set en kvinde graate saa rart —
uten lyd, med sammenbitte tænder sat hun, og runde
klare taarer — Kristin syntes de saa haarde ut som
perler, hoppet nedover det herjede, brunskjollede an
sigt. Hun syntes sint for hun hadde maattet gi sig over
motvillig lot hun Kristin støtte sig bort paa sengen.
Gaute kom efter:
«Har du vondt, Jofrid min?» spurte han klosset.
Han var ildrød i ansigtet av kulden, og han saa hjerte
lig ulykkelig paa at moren la Jofrid makelig tilrette,
drog av hende sko og sokker og tok til at stelle med
de optrutnede føtter og lægger. «Har du vondt, Jofrid
min?» blev han ved at spørre.
«Ja,» sa Jofrid sagte og indætt rasende. «Tænker
du jeg bar mig slik ellers?»
«Har du vondt, Jofrid min —» tok han op igjen.
«Du ser vel det — staa ikke slik og maap som en
vetløsing, gut!» Kristin snudde sig mot sønnen, hun
gnistret. Den dumpe knute av angst for utgangen paa
det hele, av utaalmodighet for hun maatte taale de
unges uordentlige liv her i sin gaard, av gnagende tvil
paa sønnens mandighet — den rev op i rasende harme:
«Er du slikt naut, du tror hun kan ha det godt kanske —
hun ser du er ikke saa meget til dreng, du tør fare over
fjeldet for det blaaser og det sner —. Du vet det, at
snart skal hun krype paa knæ, vesalkonen her, og vri sig
i de haardeste kvaler — og iøsunge skal barnet hendes
hete, for du vaager ikke gaa hendes far imøte —du
sitter og varmer bænken i stuen du og tør ikke røre
en finger for at verge den konen du har og barnet
du skal faa —. Din far var ikke saa ræd far min, at han
ikke turde gaa til samtale med ham, og ikke saa frøsen
at han vaaget ikke gaa paa ski over fjeidet vintertiden.
Tvi vorde dig, Gaute — og ve mig som maa leve den
dag, jeg skal kalde ham ræd mand, en av de sønnerne
som Erlend avlet med mig!»
Gaute tok kubbestolen i begge hænder, dængte den
i gulvet, rendte til bordet og subbet ned alt som stod
paa det. Saa strøk han paa dør med et avskedsspark
til kubbestolen — de hørte ham rende bandende op
over loftstrappen.
«Nei mor — nu var I altfor haard mot Gaute —>
Jofrid reiste sig op paa albuen. «I kan ikke vente med
rimelighet at han skal vaage livet over fjeldene vinter
tiden — for at finde min far og faa vite, enten han
skal gifte den lokkede bruden med serken han tok mig
bort i til hjemmefølge, eller fare utlæg av landet —>
Harmebølgerne duvet endda i Kristins sind. Hun
svarte stolt:
«Jeg tror likevel ikke, min søn kan tænke slik!»
«Nei,» sa Jofrid, «— hadde han ikke hat mig til at
tænke for sig saa —» Da hun saa Kristins mine, pip
let latteren i hendes stemme:
«Kjære mor — jeg har hat stræv nok med at stagge
Gaute — nu vil jeg ikke, han skal gjøre flere galska
per for min skyld og skille børnene vore fra den vel
stand som jeg kan vente at faa efter frænderne mine,,
hvis Gaute kan komme til slikt forlik som vil være bedst
og hæderligst for os alle —»
«Hvad mener du med det?» spurte Kristin.
«Jeg mener at naar frænderne mine søker Gaute, vil
herr Sigurd møte dem saa de skjønner, Gaute er ikke
frændeløs. Han faar taale at bøte fuld bod, men siden
skal far fæste mig bort til Gaute slik at jeg igjen faar
ret til arv med søstrene mine efter ham —»
«Du er ikke uten skyld seiv da,» spurte Kristin,
«i det at du blir ikke gift inden barnet dit kommer
til verden?»
«Har jeg kunnet rømme hjemmefra med Gaute saa
—. Ingen tror nu vel at han har lagt et draget sverd
i sengen mellem os om nætterne —.»
«Har han slet ikke hørt sig for om dig hos dine fræn
der,» spurte Kristin.
«Nei det visste vi vilde været faafængt, seiv om
Gaute hadde været meget rikere mand end han er.»
Jofrid brast i latter igjen. «Ser I, mor, far tror at han
skjønner sig bedst av alle mænd paa at handle hester.
Men den skal være mere vidvaaken end far min er,
som agter at lure Gaute Erlendssøn i hestebytte —»
Kristin kunde ikke andet end smile — saa uglad som
hun var tilsinde.
«Jeg kjender ikke loven saa nøie i slike maal,» sa
hun alvorlig, «men jeg er ikke viss paa, Jofrid, om
det blir let for Gaute at faa et forlik som du vil kalde
godt. Blir Gaute lyst fredløs — og far din tar dig
med sig hjem, lar dig kjende sin vrede — eller han
kræver, du skal gaa i kloster og bedre synderne dine —»
«Ikke kan han sætte mig i kloster uten han maa
gi saa rike gåver med mig at det blir billigere og mere
ærefuldt, han forliker sig med Gaute og tar bøter: I
skjønner, da trænger han ikke lægge ut fé naar han
gifter mig bort. At jeg kommer til arv med søstrene
mine tænker jeg han under Olav, min søstermand. El-
lers saa faar frænderne mine dette barnet her at ta
haand om ogsaa. Og jeg tror at far vil tænke sig om
to ganger før han frister at ta mig hjem til Hovland
med et frillebarn — for at la mig kjende sin vrede —
han kjender mig —
— Jeg vet ikke saa meget om loven jeg heller, men
jeg kjender far og jeg kjender Gaute. Og nu er alt
saa lang tid gaat at dette maalet kan neppe bli frem
met før jeg seiv er let og karsk igjen; da, mor, skal
I ikke se mig graate! Aanei, Gaute skal nok faa for
lik paa slike kaar som —.
Nei, mor — Gaute som er kommet fra tignarmænd
og konger — og I er ættet fra de bedste slegter i
landet: maatte I lide det at eders sønner sank ned
fra den plads som de var baarne til at staa paa, saa
skal I nok faa se fremgang igjen for eders avkom i
mine og Gautes børn —»
Kristin sat taus. Det kunde være trolig nok at det
gik som Jofrid vilde — hun skjønte at hun hadde ikke
trængt syte saa meget for hende. Hun var blit svært
mager i ansigtet nu — kindets bløte runding var helt
tæret bort, og derved saaes det bedre, for en vældig
og sterk underkjake hun hadde.
Jofrid gjespet, karret sig op i sittende stilling og saa
omkring sig efter fottøiet. Kristin hjalp hende med at
faa det paa. Jofrid takket:
«Og terg ikke Gaute mere nu, mor. Han tar det ikke
let seiv at vi ikke kan bli gifte forinden — men ikke
vil jeg gjøre barnet mit fattig, endda før det er født —»
Fjorten dager senere fødte Jofrid en stor og fager
søn, og Gaute sendte bud til Sundbu samme dag; herr
Sigurd kom da straks til Jørundgaard og han holdt
Erlend Gautessøn under daapen. Men saa glad som
Kristin Lavransdatter var for sønnesønnen, saa harmet
det hende likevel, at Erlend skulde første gang reises
op i et frillebarn.
«Far din vaaget mere for at gi sin søn hans ret,»
sa hun til Gaute en kveld, han sat nede i vævstuen og
saa paa at hun natstelte gutten. Jofrid sov alt søde
lig borte i sengen. «Der var maate med hans kjærlig
het til gamle herr Nikulaus, men endda vilde han vist
aldrig hædret sin far saa litet at han nævnte ham op i
en søn som ikke var egtefødt.»
«Nei Orm — det var efter morfaren det?» spurte
Gaute. «— Jaja, mor, det var kanhænde ikke sønlig
talt. Men I kan da skjønne at vi brødrene merket alle,
den tiden vor far levet, da tykte I ikke han kunde være
foredøme for os i alle ting — men nu taler I om ham
sent og tidlig, som han skulde været en sandhellig
mand — nære paa. I kan da vite at vi vet, han var
ikke det. Stolte vilde vi være alle den dagen, vi var
vokset efter fars maal — til herderne — vi mindes at
han var høvding og dreng, ypperst fremfor alle mænd
i alle slike dygder som pryder mest en mand — men
I kan ikke faa os til at tro, han var den spakeste og
mest sedelige svend i en fruerstue eller den dugeligste
bonde —
— Endda trænger ingen ønske bedre for dig, Er
lend min, end du skal slegte paa ham!» Han tok op
barnet som nu var færdig revet, dukket sin hake ind
til det vesle røde ansigt i det lyse uldsvøp: «denne evne
lige og lovende drengen, Erlend Gautessøn i Jørund
gaard — du faar mæle om til farmor din at du er
ikke ræd, din far skal svige dig —» han korset over
barnet og la det tilbake i Kristins fang, var borte ved
sengen og saa paa den sovende unge mor:
«Det er saa bra med Jofrid min som det kan være,
sier I? Hun ser blek ut — men I skjønner vel slikt
bedst — sov godt i Guds fred hermde!»
Maanedsdagen efter guttens fødsel holdt Gaute et
stort barnsøl, og til det kom hans frænder sammen
langveis fra. Kristin gjettet at Gaute hadde stevnet
dem hit til raadslagning om sin stilling — det var nu
vaar, og han maatte vel snart vente at spørre nyt fra
Jofrids frænder.
Kristin fik den glæden at Ivar og Skule kom hjera
sammen. Og hit kom hendes søskendebørn: Sigurd
Kyrning som var gift med hendes farbrordatter fra
Skog, Ivar Gjesling av Ringheim og Haavard Tronds
søn. Trondssønnerne hadde hun ikke set siden Erlend
drog Sundbumændene med sig i ulykken. Nu var de
ældre mænd: de hadde altid været sorgløse og letsin
dige, men djerve og storlynte, og de var ikke meget
forandrede — de møtte baade Erlendssønnerne og sin
fætter og eftermand paa Sundbu, ridder Sigurd, med
fri og aapen frændsømmelig holdning. Nu randt øl og
mjød i strømme til liten Erlends ære; Gaute og Jofrid
fagnet sine gjester saa freidig som de hadde været gift
sammen og kongen hadde seiv gjort deres bryllup —
alle var glade og ingen syntes tænke paa, endda stod
de to unge folks ære og velfærd paa spil. Men Kri
stin fik vite, at Jofrid hadde ikke glemt det:
«Des mere kaate og kry de møter far min, des let
tere vil han falde tilføie,» sa hun. «Og Olav Piper
kunde aldrig dølge, han liker godt at faa sitte paa bænk
med mænd av de gamle ætterne.»
Den eneste som ikke syntes at trives rigtig i denne
frændesamling var herr Jammælt Halvardssøn. Kong
Magnus hadde git ham riddersnavn denne jul; Ram
borg Lavransdatter het nu frue.
Denne gang hadde herr Jammælt sin ældste stedsøn,
Andres Simonssøn, med sig. Kristin hadde bedt pm
det, sidst Jammælt var nord, for hun hadde hørt et
rygte om at gutten skulde være underlig. Da blev hun
forfærdelig ræd — om han skulde ha faat mén paa
sjæl eller legeme, av det som hun øvet over ham da han
var liten. Men stedfaren sa nei, gutten var sund og
sterk, god som guld — og kanske var han klokere end
folk flest — men det var slik at han var synsk: somme
tider blev han likesom borttat, og bakefter gjorde han
ofte underlige ting — slik som ifjor: Da hadde han
en dag tat sølvskeen sin — det var endda den som han
hadde faat av Kristin i fødselsgave, og en skjortesprette
som han eiet efter sin far — og saa gik han ut av
gaarden og ned til en bro som er over elven paa stor
veien nær Ælin. Der sat han i mange timer og biet —
saa kom tre fattigfolk, en gammel tigger og en ung
kvinde med et spædbarn over broen. Andres gaar bort
til dem, gir dem kosterne og ber om at faa bære barnet
for kvinden. Hjemme blev de ute av sig av angst, da
Andres ikke kom til matmaals og ikke til kvelds, — de
f6r ut og lette, og sidst fik Jammælt spurt at Andres
var set langt nord i nabobygden i følge med nogen
folk som blev kaldt Krepp og Kraaka; han gik og bar
ungen deres. Da Jammælt endelig næste dag fik tak
i gutten, sa han tilslut at han hadde hørt en røst sidst
søndag under messen, mens han stod og saa paa den
lignelsen som var malt paa tavlen foran alterbordet.
Det var Guds mor og Sankt Josef som for med barnet
til Egypterlandet, og han hadde ønsket, han levet den
tiden, for da vilde han bedt om at faa følge med dem
og bære barnet for Jomfru Maria. Da hadde han hørt
en røst, den blideste og søteste i alverden, og den lovet
at vise ham et tegn, hvis han vilde gaa til Bjerkheims
broen en viss dag —.
Ellers vilde Andres nødig tale om sine syner — for
sognepresten deres sa, det var sagtens en part digt og
en part ørske og sindsforvirring, og sin mor vetskræmte
han mest med sit underlige væsen. Men han talte med
en gammel tjenestekone, en meget from kvinde, og med
en prædikebroder som pleiet vandre gjennem bygden
i fasten og adventstiden. Og gutten kom vel til at vælge
det aandelige liv — saa det blev sagtens Simon Si
monssøn som engang i tiden kom til at sætte sig ned
paa Formo. Han var et sundt og livlig barn, svært
lik sin far og Ramborgs yndling.
Ramborg og Jammælt hadde endda ingen børn faat
sammen; Kristin hadde hørt av folk som hadde set
hende paa Raumarike, at hun skulde være blit meget tyk
og lat. Hun færdedes mellem de rikeste og mægtigste
folk syd i landet, men nord til hjembygden sin vilde
hun aldrig reise, og Kristin hadde ikke set sin eneste
søster siden de skiltes hin dag paa Formo. Men Kri
stin trodde at vite, Ramborg bar paa sit nag til hende
uforandret. Hun levet godt med Jammælt, og han tok
sig av sine stedbørns velfærd med kjærlig omhu. Han
hadde avtalt at ældste sønnen til den mand som blev
hans hovedarving, hvis han døde barnløs, skulde fæste
Ulvhild Simonsdatter; saa kom ialfald Simon Darres
datter til at nyte hans gods efter ham. Arngjerd var
blit gift med Grunde paa Eiken aaret efter farens død;
Gyrd Darre og Jammælt hadde skjænket hende saa rike
lig hjemmefølge som de visste at Simon hadde undt
dette barnet sit, og hun hadde det godt, sa Jammælt —
Grunde lot sig lede i ett og alt av sin hustru, og de
hadde allerede tre vakre børn.
Kristin blev underlig bevæget, da hun saa igjen Si-
mons og Ramborgs ældste søn. Han var Lavrans Bjør
gulfssøns levende lignelse — meget mere endda end
Gaute. Og i de sidste aarene hadde Kristin maattet
slippe sin tro paa at Gaute skulde være saa lik hendes
far i lynne.
Andres Darre var nu i tolvaarsalderen, høi og smek
ker, lys og vakker og litt stille av væsen, endda han
syntes sund og gladlynt, hadde gode legemskræfter og
frisk mathug, bare at han vilde ikke æte kjøt. Noget
var der som skilte ham ut fra andre gutter, men Kristin
kunde ikke si, hvad det var, endda hun gav nøie agt
paa ham. Andres blev gode venner med mosteren, men
han nævnte aldrig sine syner og faldt ikke i henryk
kelse, mens han var i Sil.
De fire Erlendssønnerne syntes at nyte samværet i
moréns gaard, men Kristin fik ikke talt meget med sine
sønner. Naar de talte sig imellem, følte hun, at deres
liv og velfærd gled nu utenfor hendes synsvidde — de
to som kom utenfra hadde skilt sig fra hjemmet, og de
to som sat paa gaarden var nok ved at ta styret ut av
hendes haand. Stevnet faldt midt i vaarknipen, og hun
saa nu at Gaute maatte ha beredt sig paa at møte det
ved at spare paa foret i vinter mere end ellers, og han
hadde ogsaa faat laane for av herr Sigurd — men
alt dette hadde han ordnet uten at raadspørre hende.
Og alle raadslagninger om Gautes sak blev likesom
ført hen over hodet paa hende, seiv om hun sat i stue
med mændene.
Saa det undret hende ikke meget da Ivar en dag
kom og sa, at Lavrans skulde følge med ham, naar han
drog tilbake til Rognheim.
Ivar Erlendssøn sa dog en dag til moren, at han
tykte hun burde flytte til ham paa Rognheim, naar
Gaute blev gift: «Signe er mere medgjørlig sønnekone
at bo i bu med, tror jeg — og let for eder kan det umu
lig bli at gi fra eder styret her hvor I har været vant
til at raade.» Men ellers syntes han at like Jofrid, han
som alle mændene. Bare herr Jammælt lot til at se litt
mere kjølig paa hende.
Kristin sat med sin lille sønnesøn i fanget og tænkte,
let blev det vist hverken det ene eller det andet sted.
Det var vanskelig at bli gammel. Saa nylig syntes hun,
det var hende seiv som var den unge kvinde — da var
det om hendes skjæbne at mændenes strid og raadslag
ninger dønnet. Nu var hun drevet ind i bakevjen. Og
for ikke længe siden hadde hendes egne sønner været
som denne her. Hun husket paa sin drøm om det ny
fødte barnet —. I denne tid kom tanken om hendes
egen mor op i hende — moren kunde hun ikke huske
andet end som en aldrende, tungsindig kvinde. Men
hun hadde været ung, hun og, da hun laa og varmet
hende med sit legemes varme, moren ogsaa var blit
merket i ungdommen paa krop og sjæl av at bære og
føde børnene, og hun hadde vel ikke tænkt hun mere
end Kristin seiv, naar hun sat med det søte unge liv
ved brystet sit, at saa længe som de to levet skulde
hver eneste dag føre barnet længere og længere bort
fra hendes fang.
«Naar du seiv har født barn, Kristin, tænkte jeg at
du vilde skjønne,» hadde moren sagt engang. Nu
skjønte hun at hendes mors sind hadde været fuldristet
med minder om datteren, minder om tanker for barnet
fra den tid det var ufødt og fra alle de aarene som
barn ikke husker noget fra, minder om frygt og haab
og drømme som børn aldrig vet er blit drømt for dem,
før deres egen tid kommer til at frygte og haabe og
drømme i løndom —.
Sidstpaa spredtes frændelaget slik, at nogen slog sig
ned hos Jammælt paa Formo og nogen drog med Sigurd
over til Vaagaa. Men endelig en dag kom to av Gautes
bygselsmænd syd fra dalen sprængende ind paa gaar
den: nu var sysselmanden paa færd nordover for at
søke Gaute hjemme, og møens far og frænder var seiv
i hans følge. Ung Lavrans løp like til stalden —.
Næste kveld saa det ut som hærsamling paa Jørund
gaard: alle Gautes frænder var der med sine væbnede
svender, og hans venner fra bygden hadde ogsaa møtt
frem.
Saa kom da Helge av Hovland i stort følge for at
kræve sin ret over kvinderaneren. Kristin saa et glimt
av Helge Duk, da han red i tunet jevnsides med herr
Paal Sørkvessøn, sysselmanden seiv. Jofrids far var
en gammelagtig, lang og slutrygget mand som saa
sykelig ut — han var laaghalt, da han kom av hesten.
Søsterens mand, Olav Piper, var liten, bred og knødd,
rød av hy og håar.
Gaute gik frem imot dem, han holdt sig rank og
vakker — og bak sig hadde han hele fylkingen av
frænder og venner; de stod i en halvring foran høien
loftstrappen, i midten de to ældre herrer av ridders
rang, herr Sigurd og herr Jammælt. Kristin og Jofrid
saa møtet fra skuten til vævstuen, men de kunde ikke
høre ordene som faldt.
Mændene gik op i loftet, og de to kvinder snudde
ind i vævstuen. De orket ikke tale sammen. Kristin
sat ved aaren; Jofrid gik paa gulvet og bar sit barn
i favnen. Dette varte en stund — saa slog Jofrid et
aaklæde omkring gutten og gik ut med ham. En times
tid efter kom Jammælt Halvardssøn ind til sin kone
søster, der hun sat alene, og han sa hende utfaldet.
Gaute hadde budt Helge Duk seksten mark i guld
28 —Kristin. 111.
for Jofrids ære og for sin voldsfærd efterpaa — det
var de samme bøter som Helges bror hadde faat for
sin søns liv. Og han skulde fæste Jofrid av hendes
fars haand med sømmelig tilgave og morgengave, men
Helge skulde til gjengjæld ta ham og datteren i fuldt
forlik, saa hun fik slikt hjemmefølge som søstrene sine
og kom til arv med dem. Herr Sigurd bød paa Gautes
frænders vegne borgen for at han skulde holde for
liket. Helge Duk syntes straks villig til at gaa ind paa
tilbudet, men maagerne hans, Olav Piper og Nerid
Kaaressøn som var Aasas fæstemand mælte imot og
mente at Gaute maatte være frækkest av alle mænd
som vaaget seiv at ville sætte vilkaarene for sit gifter
maal med en mø som han hadde skjæmt ut, mens hun
var i sin svogers gaard, og siden voldført — eller
kræve at hun skulde komme til arv med sine søstre.
Det var let at se, sa Jammælt, at Gaute seiv likte
litet, han skulde tinge om prisen for at egte en ætstor
ungmø som han hadde lokket og som nu hadde født
ham en søn. Men han hadde lært baade lektien og
orationen, saa han trængte ikke læse dem ut av bok,
det var ogsaa let at skjønne.
Midt i det at de talte om saken og vennerne paa
begge sider søkte at mægle, traadte Jofrid ind med
barnet paa armen. Da brøt hendes far ned og kunde
ikke holde tilbake graaten. Saa blev det som hun
vilde.
Gaute hadde aldrig kunnet betale en slik bod, det
var klart, men Jofrids hjemmefølge blev sat slik at det
gik op i op. Saa egentlig blev utfaldet av handelen at
Gaute tok Jofrid og fik ikke stort mere med hende end
det som hun hadde hat i sækkene sine, da hun kom
tilgaards, men han gav hende brev paa det meste som
han eiet i tilgave og morgengave, og hans brødre sam-
tykket i det. Men engang kom han til at faa store rig
dommer med hende — hvis ikke egteskapet blev barn
løst da, lo Ivar Gjesling, og mændene lo med, men Kri
stin blev ildrød, for Jammælt sat og hørte al den grove
skjemt, som nu faldt.
Dagen efter fæstet Gaute Erlendssøn Jofrid Helges
datter, og derpaa holdt hun sin kirkegang med slik
hæder som hun kunde været hustru — Sira Dag sa
at det hadde hun nu ret til. Saa drog hun med barnet
til Sundbu og sat i herr Sigurds vern indtil bryllupet.
Det stod maanedsdagen efter, like over Jonsmesse;
det var baade vakkert og prægtig. Morgenen efter gav
Kristin Lavransdatter med stor høitiJelighet nøklerne
til sin søn, og Gaute fæstet knippet ved sin hustrus
belte.
Derefter holdt herr Sigurd Eldjarn et stort gjeste
bud paa Sundbu og der blev venskapet mellem ham og
hans søskendebørn, de forrige Sundbu-mændene, høi
tidelig besvoret og beseglet. Herr Sigurd gav ut med
rund haand av de kostbarheter som var paa gaarden,
baade til Gjeslingerne og til alle gjesterne eftersom
slegtskapet og venskapet var nært til — dyrshorn,
bordkar, smykker, vaaben, pelsverk og hester. Folk
dømte da, Gaute Erlendssøn hadde ført sin sak med
dette bruderovet til den mest hædrende ende.
IV.
En sommermorgen aaret efter var Kristin ute i svaien
foran den gamle aarestuen og ryddet i nogen redskaps
kister som stod der. Da hun hørte hester bli leiet ut
i tunet, gik hun frem og saa ut mellem svalgangens
smaa søiler. En av huskarlerne førte frem to hester
og i stalddøren kom Gaute; barnet Erlend sat skrævs
over farens skulder. Det lille lyse ansigtet saa ut over
mandens gulhaarede isse, og Gaute holdt guttens smaa
hænder samlet i sin store brune opunder haken sin.
Han rakte barnet til en terne, som kom over tunet, og
steg tilhest. Men da Erlend skrek og rakte efter faren,
tok Gaute ham igjen og satte ham foran sig paa sadel
knappen. I det samme kom Jofrid ut av stuehuset.
«Skal du ha med dig Erlend — hvor skal du ride?»
Gaute svarte, han skulde op til kværnen — den
holdt paa at reise med elven «— og Erlend vil være
med far, sier han.»
«Er du fra vettet —» hun tok fort gutten til sig, og
Gaute storlo:
«Jeg tror du trodde jeg mente at ta ham med mig!»
«Ja —» konen lo ogsaa: «du, du drar med dig
denne armingen baade hit og dit — jeg tror gjerne du
gjorde som gaupen — aat ungen før du lot nogen anden
faa ham —»
Hun vinket med barnets ene haand til Gaute, da
han red ut av gaarden. Saa satte hun gutten ned paa
græsvolden, huket sig over ham et øieblik og snakket
litt, før hun løp videre over til nyeburet og op i loftet.
Kristin blev staaende og saa ut paa sønnesønnen —
morgensolen skinnet saa vakkert paa det lille rød
klædte barnet. Ung Erlend svev rundt i ringer, stirret
ned i græsset. Nu blev han vår en haug med skaare
flis, og straks fik han et stort stræv med at hive disse
utover. Kristin 10.
Han var fem fjerdingaar, men fremfor sin alder, syn
tes forældrene, for han baade gik og sprang og kunde
ogsaa si to-tre ord. Nu styrte han sin gang like mot
det lille vandsig som løp nederst i tunet og blev til
en rislende bæk naar det hadde regnet i fjeldet. Kristin
løp ut og tok ham op i armene sine:
«Maa ikke — mor din blir harm, hvis du væter
dig —.»
Gutten trutet læberne — nu grundet han nok paa om
han skulde skrike, for han ikke fik plaske i bækken,
eller om han skulde gi sig — væte sig het hovedsyn
den for ham — Jofrid var altfor streng mot ham slik.
Men han saa saa klok ut — leende kysset Kristin gut
ten, satte ham ned og gik tilbake til svaien. Men det
gik smaat med arbeidet for hende — mest stod hun
og saa ut i tunet.
Morgensolen lyste saa blidt og vakkert over de tre
burene midt imot — det var som Kristin ikke hadde
set dem rigtig paa længe — hvor staselige de husene
var med sine søilesmykkede loftssvaler og rike skurd.
Den forgyldte fløi i vindskikrydset paa nyeburet glin
set mot blaadisen over fjeldet bak. laar, efter den vaate
forsommeren, var græsset saa friskt paa takene.
Kristin sukket litt, saa endda engang efter liten Er
lend og snudde sig til kisterne sine igjen.
Medett skar et jamrende barneskrik utefra — hun
kastet ned alt hun hadde i hænderne og f6r ut. Er
lend stod og skrek og saa fra fingeren sin ned paa en
halvdød hveps som laa i græsset og tilbake igjen. Da
farmoren løftet ham op og ynket ham, skrck han meget
høiere, og da hun under klage og endda mere ynk la
vaat jord og et koldt grønt blad paa stikket, blev hans
jammer aldeles forfærdelig.
Byssende og kjælende bar hun ham ind i stuen sin
og han skrek som i dødsens nød — og tverstanset midt
i et hyl: han kjendte æsken og hornskeen som farmoren
tok ned fra dørkarmen. Kristin dyppet lefsebiterne
i honning og måtet ham, mens hun blev ved at ynke
i
ham, stryke sit kind mot hans lyse nakke, hvor haaret
var kort og smaakruset endda fra den tid da han hadde
ligget stille i vuggen sin og slitt det av paa puten. Og
Erlend hadde glemt sin sorg nu, snudde ansigtet op
mot konen og bød til at klappe og kysse med klissede
hænder og mund.
Bedst de sat slik stod Jofrid i døren:
«Har I tat ham ind — det trængtes da ikke, mor —
jeg var bare oppe i loftet.»
Kristin nævnte om den ulykken som Erlend hadde
været ute for: «Hørte du ikke at han skrek?»
Jofrid takket vermoren «— men nu skal vi ikke uroe
eder mere —» hun tok barnet som nu rakte efter moren
og vilde til hende, gik ut.
Kristin ryddet bort honningæsken. Saa blev hun sit
tende sysselløs. Kisterne i svaien kunde vente til Ingrid
kom ind.
Meningen hadde været at hun skulde hat Frida Styr
kaarsdatter til at tjene sig, naar hun flyttet ut i gamle
stuen. Men saa blev hun gift med en av de svendene
som var her med Helge Duk — en unggut som kunde
været sønnen hendes.
«Vi er vant til det paa vor kant av landet, at vore
undermænd hører paa husbondsfolket sit, naar de raa
der dem til deres bedste,» sa Jofrid, da Kristin undret
sig over at dette giftermaalet var kømmet istand.
«Og her i bygden,» sa Kristin, «er smaafolket uvant
med at lystre os længer end vi er rimelige eller høre
efter vore raad uten det er til deres gavn like fuldt
som til vort. Det er et godt raad, jeg gir dig, Jofrid,
at du husker dette.»
«Det er saan som mor sier, Jofrid,» mælte Gaute,
men svært spakt.
— Alt før han blev gift med hende hadde Kristin
skjønt at Gaute var meget uvillig til at si Jofrid imot.
Og han var blit den mest føielige husbond.
Vermoren negtet ikke at Gaute i mange ting kunde
staa sig paa at høre meget efter sin kone — hun var
forstandig, dygtig og flittig som faa kvinder. Og hun
var ikke mere letfærdig hun end Kristin seiv hadde
været — hun ogsaa hadde traakket paa sin datterpligt
og solgt sin ære, siden hun ikke kunde faa den mand
som hun hadde huglagt for bedre kjøp. Først hun
hadde faat frem viljen sin var hun den mest ærbare
og trofaste hustru. Kristin skjønte at Jofrid elsket sin
mand overmaate høit — stolt var hun av hans fager
het og av hans ypperlige æt; søstrene hendes var rikt
gifte, men mændene deres skulde en helst se om nat
ten naar ikke maanen skinnet, og langfædrene deres
trængte en ikke tale om, sa Jofrid haanlig. Hun var
nidkjær for hans velfærd og hæder, slik som hun
skjønte det, og hjemme skjæmte hun ham bort saa godt
hun kunde — men hvis Gaute bød til at ha en anden
mening end sin hustru i den mindste smaasak, saa
samstemmet Jofrid først med en slik mine, at Gaute
straks vaklet — og saa tok hun paa og snakket ham
rundt.
Men Gaute trivdes, slik som han hadde det. Ingen
kunde tvile paa at de to unge levet godt sammen.
Gaute var glad med konen sin, og begge var de saa
stolte av sønnen og elsket ham over al maate.
Saa nu kunde alting været godt og vel. Hadde bare
ikke Jofrid Helgesdatter været — ja hun var gjerrig;
Kristin kunde ikke kalde det andet. Hvis hun ikke det
hadde været, skulde Kristin ikke græmmet sig fordi
sønnekonen var raadelysten.
Alt i skuronnen den første høsten, like efter hun var
blit gift ind paa gaarden, hadde Kristin skjønt at ar
beidsfolket var misnøid — endda de sa mest ingen
ting. Men den gamle husfruen merket det nok like
fuldt.
Det hadde kunnet hænde i Kristins tid ogsaa at fol
ket hadde maattet æte sild som var blit sur, flesk saa
gult og traat som tyrispikker og skjæmt kjøt. Men da
hadde alle visst at matmoren gjorde nok op for det med
noget særlig godt til et andet maal, melkegrøt eller
fersk ost, godt øl i utide. Og naar der vanket mat
som hadde faat usmak og maatte ætes op, saa skjønte
alle at det var likesom bare Kristins fulde bur som
randt over — og naar folk kom i trang, saa var over
floden paa Jørundgaard trygd for hele bygden. Alt nu
kjendte folk sig mindre visse paa at Jofrid skulde vise
sig matmild, naar der blev mangel mellem almuen.
Dette var det som harmet vermoren — for det syntes
hende at minke gaardens og bondens hæder.
At hun seiv alt paa det ene aaret hadde faat føle,
sønnekonen undte sine egne bedst, det fik nu være. Alt
til Bartolomæusmesse fik hun to bukkeskrotter isteden
for de fire, hun skulde hat. Jerven hadde herjet ilde
mellem smaaféet i tjeldet sidste sommer, det var sandt
— endda tykte Kristin det var skam at regne paa to
bukkeslagt i saa stor en gaard; men hun taug. Og
det blev det samme med alt hun skulde ha av gaarden
— høstslagt, korn og mel, foringen til hendes fire kjør
og to ridehester — hun fik for litet eller daarlig vare.
Gaute var lei for det og Gaute skammet sig, merket
hun — men han turde ikke gjøre noget for sin kone,
og saa lot han som han ikke saa det.
Gaute var like aapenhaandet han som alle Erlend
Nikulaussøns sønner. Hos brødrene hadde moren kaldt
det ødselhet. Men Gaute var en sliter, og seiv var han
nøisom — bare han hadde de bedste hester og hunder
og nogen gode falker, saa vilde han ellers ikke leve
anderledes end smaabønderne i dalen. Men kom folk
tilgaards, saa var han en vennesæl vert for alle gjester
og rundhaandet mot stavkarler — og med det var han
en bonde efter morens hjerte: slik mente hun at stor
folk skulde leve, som sat paa odelsgaarderne sine i
hjembygderne: avle gods, intet øde til unytte, men hel
ler intet spare, naar kjærlighet til Gud og hans fattige,
omsorg for at hævde slegtens ære, krævet at gods blev
git ut.
Nu saa hun at Jofrid likte Gautes rike venner og an
sete frænder bedst. Her syntes dog Gaute mindst villig
til at føie sig efter hustruen — han prøvet at holde fast
ved sine gamle staldbrødre fra ungdommen — svire
brødre, sa Jofrid, og Kristin lærte nu ogsaa, Gaute
hadde nok været noget mere vild end hun visste om.
Men de vennerne kom ikke übudne til hans gaard, efter
han var blit gift mand. Og endda hadde visst ingen
fattig gaat uhjulpen fra Gaute. Men han gav meget
mindre gåver naar Jofrid saa det. Bak hendes ryg lurte
han sig til at gi mere. Men der kunde ikke ske meget
bak hendes ryg.
Og Kristin skjønte at Jofrid var skinsyk paa hende.
Gautes venskap og fortrolighet hadde moren eiet saa
helt og fuldt i alle disse aarene siden han var det arme
vesalbarnet hendes som hverken orket leve eller dø.
Nu merket hun at Jofrid likte det ikke, hvis Gaute satte
sig ned hos moren, raadspurte hende eller fik hende til
at fortælle, slik som før i verden. Glemte manden sig
bort nede i gamlestuen hos hende, saa skulde nok Jo
frid finde et ærinde ditned —.
Og hun blev skinsyk, hvis farmoren tok sig for me
get av liten Erlend.
— Ute i tunet grodde i det korte, nedtraakkede græs
nogen urter med læragtig grove og mørke blader. Men
nu under midsommerens soldager sprang en liten stilk
med skjære, lyseblaa smaablomster op midt i hver flat
trampet bladrose. Kristin syntes at de gamle ytterbla
dene, arret som de var av hvergang folkefot og fefot
hadde knust dem, maatte elske det søte blomstrende
lyse hjerteskuddet slik som hun elsket sin søns søn.
Han syntes hende at være liv av hendes liv og kjøt
av hendes kjøt like inderlig, men endda søtere end de
egne børnene. Naar hun fik holde ham i sit fang og
saa at guttens egen mor imens passet gjerrig paa de
to, tok ham igjen saa fort som hun for skams skyld
kunde, eiertryg la ham til brystet og klemte ham graa
dig indtil sig — da dæmret det for Kristin Lavrans
datter paa en ny maate, at de hadde ret, Guds ords
tolkere. Det legemlige liv var uhjælpelig smittet med
ufred; i den verden hvor menneskene blandet sig, avlet
nye ætled, lot sig drive mot hinanden av kjødelig elskov
og elsket sit eget kjøt, der kom hjertesorg og brutte
voner saa visst som rimet falder om høst; baade liv
og død skilte vennerne tilslut saa visst som vinteren
skiller træet fra bladene.
Saa hændte det en kveld, fjorten dager før Olavs
messe, at et tiggerfølge kom til Jørundgaard og bad om
at faa laane hus for natten. Kristin stod i svaien paa
gamleburet — det skulde hun raade over nu — hun
hørte at Jofrid kom ut og svarte stavkarlerne, at mat
skulde de faa, men hun kunde ikke herberge dem: «vi
er mange seiv og har vermoren i gaarden — hun raader
halvten av husene —»
Harmen luet op i den forrige husfruen — det hadde
ikke hændt før at veifarende mænd var blit negtet
nattdy paa Jørundgaard, og solen rørte alt aaskanten.
Hun løp ned og gik frem til Jofrid og tiggerne:
«Herberg kan de faa i stuen min, Jofrid, og da blir
det likegodt, jeg gir dem maten og. Her paa gaarden
har vi ikke før negtet en jevnkristen husly, naar han
bad om det i Guds navn.»
«Gjør som eder tykkes, mor,» svarte Jofrid, ildrød
i ansigtet.
Da Kristin fik set paa stavkarlerne, var hun nær ved
at angre sit tilbud — rent uten grund var det ikke
at den unge konen hadde ulyst til at ha disse folkene
paa gaarden natten over. Gaute og husfolket var borte
paa utslaatterne oppe ved Silsvandet og skulde ikke
komme hjem til kvelds; Jofrid var alene hjemme med
fattighjonene, to gamle folk og to børn, og Kristin og
hendes terne i gamlestuen. Og saa mange slags folk
som Kristin var vant til at se i farende tiggerfølger —
disse likte hun ilde. Fire av dem var store og sterke
unge mænd, tre rødhaarede med smaa vilde øine; de
syntes være brødre, men den fjerde, som engang hadde
faat begge næsebor sprettet op og manglet ørerne,
brøt paa maalet, som han kunde være utlænding. Saa
var der endda to gamle folk, en liten kroket kall, gul
grøn i ansigt, håar og skjeg av smuds og ælde, med
buken opsvulmet som av nogen sygdom; han gik paa
krykker, og en gammel kone med et hodeklæde aldeles
gjennemtrukket av blod og vaag og fuld av såar paa
hals og hænder. Kristin grøsset naar hun tænkte paa,
om denne skulde kommet nær Erlend. Men det var like
vel godt for de to usle gamle folkenes skyld at ikke
dette følget skulde vandre i Hammeraas mat.
Men stavkarlene tedde sig fredelig nok. Engang
den øreløse fristet at ta bort i Ingrid, mens hun gik
og bar paa bordet, reiste straks Bjørn bust og knurret.
Ellers syntes de motløse og trætte — hadde slitt vondt
og sanket litet, svarte de paa husfruens spørsmaal —
det blev vel bedre i Nidaros. Konen blev glad, da Kri
stin gav hende et bukkehorn med god smørelse av
reneste lammetalg og smaabarns vand — men hun vilde
ikke, da Kristin bød til at bløte op hodekluten hendes
med varmt vand og skjænke hende en ren linduk —ja
duken tok hun da.
Likevel lot hun Ingrid, den unge temen, lægge sig
inderst i sengen. Et par ganger i løpet av natten knur
ret Bjørn, men ellers var alt stille. Litt over midnat
løp hunden mot døren og gav etpar korte bjef — Kri
stin hørte ridt i tunet og skjønte det var Gaute som
kom hjem. Hun gjettet at Jofrid hadde sendt bud til
ham.
Kristin la godt i sækkene til dem næste morgen, og
tiggerne var ikke kommet stort længer end ut av gaards
grinden, da saa hun at Jofrid og Gaute styrte sin gang
mot hendes stue.
Kristin satte sig ned og tok op sin ten, hilste blidt
sine børn, da de steg ind, og spurte Gaute om høiet.
Jofrid snuste — gjesterne hadde latt efter sig en ram
stank i stuen. Men vermoren lot som hun ikke saa det.
Gaute vred paa sig og syntes ha vondt for at faa ført
frem sit ærinde. Da tok Jofrid til orde:
«Der er en sak, mor, som jeg mener vi nu helst maa
tale om. Jeg skjønner at I mener jeg er mere paahol
dende end I tykkes sømmer sig for husfruen i Jørund
gaard. Jeg vet at I mener det, og I mener, jeg minker
Gautes hæder ved det. Nu vil jeg ikke snakke om det
at jeg var ræd ikveld for at ta ind dette følget, siden
jeg sat alene paa gaarden med spædbarnet mit og no
gen indlægsfolk, for jeg saa at I skjønte det, straks
I hadde faat se paa eders gjester. Men jeg har merket
før og, at I tykker, jeg er nidding med mat og umild
mot fattige.
Jeg er ikke det, mor, men Jørundgaard er ikke mere
høvdingsæte for en hirdmand og rik mand, slik som
det var i eders fars og mors tid. Rik mands barn var
I, færdedes mellem rike og mægtige frænder, rikt gift
blev I, og eders husbond førte eder ut til endda større
magt og pragt end I var vokset op med. Ingen kan
vente, I skal skjønne fuldt ut i eders alderdom, hvor
meget anderledes Gaute er stillet som mistet farsar
ven og skal dele halvten av eders fars rigdom med
mange brødre. Men jeg tør ikke ved at glemme, jeg
førte ikke stort mere i hans bo end barnet jeg bar under
barmen og en svær bøteskyld for vennen min, siden
jeg samtykket i hans voldsfærd mot frænderne mine.
Det kan bedres med tiden — men jeg er da skyldig
at be Gud skjænke min far et langt liv. Vi er unge
folk, Gaute og jeg, vet ikke hvor mange børn vi er
laget til at faa —. I skal tro det, vermor, jeg har ikke
anden tanke med mit stel end det bedste for bonden
min og børnene vore —»
«Jeg tror det, Jofrid.» Kristin saa alvorlig ind i
sønnekonens opglødede ansigt. «Og aldrig har jeg
lagt mig op i dit styre, og aldrig negtet, du er en dyg
tig kone og en god, trofast hustru for sønnen min.
Men du faar la mig raade med mit, slik jeg er vant
til. Som du sier, jeg er gammel kvinde og duger ikke
mere til at lære nyt.»
De unge skjønte at moren hadde ikke mere at si dem
og tok straks efter avsked.
Som altid maatte Kristin gi Jofrid ret — først. Men
naar hun tænkte over det, saa syntes hun — nei like
vel; der var ikke mening i at ligne Gautes almisser med
hendes fars. Sjælegaver for fattige og fremmede som
døde i bygden, giftermaalshjælp til faderløse møer, 01
–gilderne paa farens kjæreste helgeners dager, tærepen
gen til syke og syndere som vilde søke Sankt Olav -—
ikke om Gaute hadde været meget rikere end han var,
vilde nogen ventet, at han skulde sætte sig i slike om
kostninger; Gaute tænkte ikke mere paa sin skaper
end han var nødt til. Han var gavmild og godhjertet,
men Kristin hadde skjønt at hendes far hadde ære
frygt for de fattige som han hjalp, siden Jesus hadde
valgt en fattig mands kaar, da han kom i kjødet. Og
faren hadde elsket haardt arbeide og tykte alt haand
verk være hædret ved det at Guds moder Maria vilde
være en arbeidskone som spandt for føden til sig og
sine, endda hun var rike folks datter og ættet fra kon
ger og yppersteprester i Jødeland.
To dager efter, tidlig paa morgenen, mens Jofrid
endda gik halvklædd og Gaute laa i sengen, kom Kri
stin ind til dem. Hun bar en kjortel og kappe av graat
vadmel, hadde en sidbremmet sort filthat over hode
linet og sterke sko paa føtterne. Gaute blev blodrød,
da han saa moren i denne dragt. Kristin sa, hun vilde
gaa til Nidaros til Sankt Olavs fest, og bad sønnen se
efter hendes stel saa længe.
Gaute tok ivrig til motmæle, han vilde at hun skulde
ialfald laane hester og følgesvend, ta med sin terne —
men hans tale var som en kunde vente av en mand,
naar han ligger naken i sengen for sin mors øine, uten
megen myndighet. Kristin syntes saa synd i hans for
virring, at hun fandt paa og sa, hun hadde hat en
drøm.
«Jeg stunder ogsaa efter at se igjen dine brødre —»
men da maatte hun snu sig bort; endda hadde hun
neppe turdet utsi i sit hjerte, hvor hun droges mot og
ængstet sig for gjensynet med de ældste to sønnerne —.
Gaute vilde endelig følge moren et stykke paa vei.
Mens han klædde sig og fik en matbit, sat Kristin og
lo og lekte med liten Erlend — han kvidret nyvaaken
og morgenyr. Til farvel kysset hun Jofrid, og det hadde
hun aldrig gjort før. I tunet var hele huslyden kom
met sammen — Ingrid hadde fortalt at Kristin hus
frue vilde gaa pilegrimsgang til Nidaros.
Kristin tok den tunge, jernskodde pigstav i haanden,
og da hun ikke vilde ride, la Gaute tversækken hendes
over hesten og drev den foran sig.
Oppe paa kirkebakken snudde Kristin sig og saa
ned paa gaarden sin — saa vakker den laa i den dug
gede, solfulde morgen. Elven lyste hvit. Folkene stod
der endda — hun kunde skjelne Jofrids lyse klædning
og skaut og barnet som en rød flek paa hendes arm.
Gaute saa at morens ansigt bleknet av sindsbevægelse.
Veien bar opover i skog under skyggen av Hammer
aas. Kristin gik saa let som en ungmø. Hun og søn
nen talte ikke stort sammen. Og da de hadde gaat i
to timer, kom de dit hvor veien svinger nord under Rost
kampen og hele Dovrebygden ligger nordefter under
en. Da sa Kristin at nu skulde ikke Gaute følge hende
længer, men først vilde hun sitte litt og hvile.
Nedenfor dem laa dalen med elvens hvitgrønne baand
igjennem, og gaarderne som smaa grønne boter i skog
lierne. Men høiere oppe kuvet moseflyerne brunladne
og lavgule indover mot graaur og nakne høer, flekket
av snefonn. Skyernes skygger vandret over dalen og
vidderne, men i nord var det saa klart mdi fjeldet;
bergkrop bakom bergkrop hadde fridd sig for skodde
kaapen og blaanet den ene bortenfor den anden. Og
Kristins længsel flyttet med skyflokkene nordover paa
den lange veien hun hadde foran sig, ilte over dalen,
ind mellem de stængende storfjeld, de steile vildstier
over vidden. Nogen dager til, saa var hun paa færden
ned gjennem Trondheimens vakre, grønne daler, fulgte
elveløpene frem mot den store fjord. Hun gyste mot
mindet om de kjendte bygderne ved sjøen, der hun
hadde færdedes med sin ungdom. Erlends skjønne
skikkelse rørte sig for hendes syn med skiftende hold
ning og miner, fort, uklart, som hun saa ham speilet
i rindende vand. Sidst vilde hun komme frem paa
Feginsbrekka, ved marmorkorset — saa laa kaupangen
der ved oset mellem den blaa fjord og det grønne
Strind, paa aabakken den vældige lyse kirke med svim
lende taarn og gyldne fløier, med aftensolens brand i
rosen midt paa brystet. Og langt inde i fjorden under
Frostas blaa berg laa Tautra, lav og mørk lik en hvals
ryg, med kirketaarnet som en styrefinne. Aa Bjørgulf
min, aa Naakkve —.
Men naar hun saa sig tilbake over herden, kunde hun
endda se litt av heimefjeldet under Høvringen. Det laa
i skyggen, men hendes vante øie kunde kjende, hvor
sæterveien gik i skogen. Graanuterne som reiste sig
over skogsteppet kjendte hun — de ringet Silværinger
nes gamle sætervang.
Lurlok tonet fra fjeidet — nogen granne høie toner
som døde bort og kom igjen — det kunde høres som
børn der øvet sig paa at blaase. Fjerne bjeldeklonk —
og elvesuset som tonet dovt og skogens dype suk i
den stille varme dag. Kristins hjerte skalv av uro i stil
heten.
Det drog hende som hjemvé fremover, som hjemvé
tilbake mot bygden og gaarden. Billederne mylret for
hendes syn — av hverdagslige hændelser: hun saa sig
seiv springe med gjæterne paa stien gjennem den grisne
skog syd for sæteren deres — en ku var gaat i myren
— solen skinnet klart; da hun stod et øieblik og lydde,
kjendte hun sin egen svett bite i skindet. Hun saa tunet
hjemme i gov av sne — en graahvit uveirsdag skum
mende mot vild vinternat — hun blev næsten blaast til
bake i forstuen, da hun aapnet døren, stormen tok pu
sten fra hende, men der dukket de frem, to uformelig
nedsnedde bylter av mænd i skindkufter: Ivar og Skule
kom hjem. Skibaugerne deres sank dypt ned i den store
driven som altid føk sammen tvers over tunet, naar det
blaaste fra nordvest. Da blev der altid svære snefon
ner paa to steder i tunet — og med ett var det som
hun maatte tænke med kjærlighetsfuld længsel paa
disse to driverne som hun og alle gaardens folk hadde
bandet hver vinter — det var som hun skulde være
dømt til aldrig at se dem mere.
Det var som længslerne sprængte hendes hjerte —
de randt hit og dit som blodstrømmer, søkte sig veier
til alle de steder i det vidstrakte landet, hvor hun hadde
levet, til alle sønnerne hendes som vanket om i verden,
til alle de døde som hun hadde under mulden —. Hun
undret — monne hun være feig? Slik hadde hun al
drig kjendt sig før —.
Da saa hun at Gaute sat og stirret paa hende. Og
hun smilte fort og undskyldende — nu var det paa tide
at de sa farvel og hun gik videre.
Gaute ropte paa hesten sin, den hadde græssende
gaat fremover i det grønne raak. Han sprang efter
den, kom tilbake, og de bød hinanden farvel. Kristin
hadde alt sækken over skulderen, sønnen satte foten i
stigbøilen — da snudde han og gik et skridt frem:
«Mor!» Et øieblik saa hun tilbunds ind i hans raad
løse, skamslaatte øine. «I har nok ikke — I har nok
ikke været meget fornøiet dette sidste aaret — mor,
29 —Kristin. 111.
Jofrid mener det godt, hun har stor ærefrygt for eder
— endda saa skulde jeg vel sagt hende mere om det,
hvadslags kone I er og var alle dager —»
«Hvordan kommer du paa slike tanker, Gaute min?>
moren talte blidt og undrende. «Vel vet jeg seiv at jeg
er ikke ung mere, og gammelt folk skal være vanskelig
at gjøre tillags, men saa utgammel er jeg da likevel
ikke endda, at jeg ikke har vett endda til at skjønne
paa dig og konen din. Det vilde tykkes mig ilde, hvis
Jofrid gaar og tror det har været takløst stræv, alt hun
har gjort for at spare mig arbeide og omsut. Tænk da
ikke slik om mig, søn min, at jeg ikke skjønner paa
din hustrus dygd eller din trofaste, sønlige kjærlighet
— har jeg ikke vist det saa meget som dere med rime
lighet kunde vente, saa faar du bære over med mig
og mindes, gamle folk er slik —»
Gaute stirret paa moren, aapenmundet — «mor —.>
Saa brast han i graat, lænet sig ind til hesten sin og
stod og rystet av hulken.
Men Kristin holdt sig fast; hendes stemme røbet in
tet uten forundring og moderlig godhet.
«Gaute min, ung er du av alder, og det er slik at du
var kjætelammet mit alle dager, som far din brukte
si. Men likevel faar du da ikke ta dette slik, søn, nu
du er husbonden seiv hjemme og myndig mand. Skulde
jeg gaat til Romaborg eller Jorsal saa — men stor fare
kommer jeg neppe til at møte paa denne færden —
følge finder jeg nok, vet du, om ikke før, saa naar jeg
kommer til Toftar. Derfrå gaar nu pilegrimsfølger
hver morgen indover i denne tiden —»
«Mor, mor — forlat os det! Slik som vi tok al magt
og myndighet ut av hænderne paa eder, skjøv eder ind
i en krok —>
Kristin rystet paa hodet med et litet smil: «Jeg er
ræd, dere børnene mine mener, jeg er en meget raade
lysten kone —»
Gaute snudde sig mot hende; da tok hun hans haand
i sin ene, la sin anden paa hans skulder mens hun bad
ham endda engang tro, hun var ikke utaknemmelig
mot ham eller Jofrid, og Gud være med ham. Saa
vendte hun ham omkring mot hans hest og gav ham
leende et næveslag mellem herderne for god lykke.
Hun stod og saa efter ham, til han blev borte under
brekken. Saa vakker som han saa ut paa den store
blaa hesten.
Det blev saa rart for hende — alt utenom sig san
set hun saa urimelig skarpt, den solmættede luft, furu
skogens hete duft, gnidderet av smaatiting i græsset.
Samstundes saa hun ind i sig seiv, i billeder, slik som
en under sterk feber kan tro at se lignelser mdi sig
seiv — mdi hende var et tomt hus, aldeles lydløst, dun
kelt og. en lugt av øde. Synet skiftet — en fjærestrand
som sjøen har trukket sig langt unna, lyse slitte sten,
hauger av mørk, livløs tang, alslags rækster —.
Saa skjøv hun posen bedre tilrette, tok om staven
og gav sig paa gang nedover mot dalen. — Var hun
ikke laget til at komme hit mere, saa var det Guds
vilje, nytteløst at være ræd. Men det var vel snarest
det at hun blev gammel —. Hun tegnet sig med kor
set og gik sterkere paa — længtet likevel efter at naa
ned i lien, hvor veien laa gaardimellem.
Bare paa et eneste kort stykke kunde en fra almands
veien se husene paa Haugen øverst i fjeldbaandet.
Hendes hjerte tok til at hamre ved tanken.
Som hun hadde tænkt saa møtte hun flere pilegrim
mer, da hun sidst paa dagen kom til Toftar. Næste
morgen var de en liten flok ifølge, som tok op tilfjeldsw
En prest med sin svend og to kvinder, hans mor
og søster, var tilhest og kom snart langt foran fot
gjængerne. Kristin kjendte et sting i sit hjerte da hun
saa efter den anden kvinde som red mellem sine to
børn.
I hendes følge var to ældre bønder fra en liten gaard
her paa Dovre. Saa var der to yngre mænd fra Oslo,
virkesmænd i kaupangen, og en bonde med sin datter
og hendes mand, ganske unge folk; de for med de
unge folkenes barn, en liten mø vel tre halvaar gam
mel, og hadde en hest som de byttet til at ride paa.
Disse tre var fra en bygd langt syd i landet som het
Andabu — Kristin visste ikke hvor det var. Den før
ste kvelden bad Kristin om at faa se paa barnet, for
det graat og sutret uten stans — det saa ynkelig ut
med digert skallet hode og liten, ledeløs krop, det kunde
hverken tale eller sitte opreist endda. Moren syntes
skamme sig ved det — og da Kristin næste morgen
bød til at bære datteren en stund for hende, fik hun
lov til at holde ved — den anden strøk langt i for
veien; hun syntes at være en haremor. Men de var svært
unge, baade hun og manden hendes, neppe atten aar
gamle, og hun kunde vel være træt av at bære det
tunge barnet som altid gren og graat. Bedstefaren
var en styg, mut og tver halvgammel mand, men det
var han som hadde villet fare til Nidaros med datter
datteren, saa han syntes da ha hjertelag for hende.
Kristin gik sidst i følget med ham og de to fransiscaner
munkene — og hun ærgret sig for Andebyggen kunde
aldrig byde munkene at laane hesten — hvert menne
ske kunde se, at den unge munken var forfærdelig
syk.
Den ældre, broder Arngrim, var en rund liten mand
med rundt, rødt og fregnet ansigt, kvikke brune øine
og ræverød haarkrans om skallen. Han snakket uten
stans, mest om den armod som de levet i, barfot
munkene i Skidan — ordenen hadde nylig faat en gaard
i den byen, men de var saa utfattige at de evnet neppe
holde oppe gudstjenesten, og den kirken som de var
ment paa at bygge fik de vel aldrig reist. Skylden la
han paa de rike nonnerne i Gimsøy, som forfulgte de
fattige tiggerbrødrene med nid og nag og hadde en
retssak gaaende mot dem; med flytende tunge for
talte han alt det værste om dem. Kristin likte litet at
høre munken snakke slik, og hans beretninger om, at
abbedissen deres skulde være valgt ukanonisk og at
nonnerne sov fra sine tider, sladret og førte utugtig
tale over bordet i refektoriet, syntes hende litet trolig
— ja om en søster sa han bent ut at folk trodde ikke
hun hadde holdt sit renlevnet. Men hun saa at broder
Arngrim var ellers en godhjertet og hjælpsom mand.
Han bar det syke barnet lange stykker, naar han
skjønte at Kristin var træt i armene, og naar det skrek
for ilde, la han paa sprang indover vidden, med kut
ten høit opløftet, saa eneren riset hans svarte, lodne
lægger og gjørmen skvat av myrhullerne, mens han
hauket og skrek paa moren at nu maatte hun bie, bar
net var tørst. Saa kutet han tilbake til den syke, bro
der Torgils; mot ham var han som den ømmeste og
kjærligste far.
Med den syke munken var det uraad at naa til
Hjerdkinn mat, men de to dovringerne visste om en sten
bod ved et vand litt syd i marken, og saa gik pilegrim
merne dit. Kvelden var blit kold imens. Det var sid
lændt langs bredden av vandet, og hvit skodde eimet
av myrerne saa bjerkeskogen dryppet av dugg. En liten
maaneskjære stod vest over nuterne, næsten like blek
gul og mat som luften. Oftere og oftere maatte bro-
der Tofgils staa stille; han hostet, saa det var en ynk
at høre. Broder Arngrim støttet ham imens, tørket ham
over ansigtet og om munden efterpaa og viste hode
rystende Kristin haanden sin — den var blodig av den
andens spyt.
De fandt boden, men den var ramlet ned. Saa søkte
de sig et lunt sted og gjorde op baal. Men de stakkars
folkene sydfra hadde ikke tænkt at fjeldnatten var saa
isnende kold. Kristin tok ut av sækken sin den kap
pen som Gaute hadde nødet paa hende, fordi den var
særlig let og varm — av kjøpeklæde, foret med bæver
skind. Da hun svøpte broder Torgils i den, hvisket
han — han var saa hæs at han eiet neppe maal —
barnet kunde gjerne faa ligge mdi med ham. Saa fik
han det ind til sig, det sutret og munken hostet, men
indimellem sov de dog begge to.
En del av natten vaaket Kristin sammen med den
ene dovringen og broder Arngrim og passet varmen.
Den gulhvite lysning flyttet sig nordover — fjeldvandet
laa hvitt og stilt utpaa, fisk vaket og slog ringer —
men under nuten paa hin siden speilet sjøen svart mørke.
Engang lød et stygt, gjøende skrik over til dem fra
den kanten — munken kvak og tok de to andre haardt
i armene. Kristin og bonden mente, det var noget dyr
— da hørte de at sten rullet som om nogen gik i uren
derborte, og et nyt rop, likt grovt mandsmaal. Mun
ken tok til at læse med høi røst: «Jesus Kristus, Soter»,
skjønte hun, og «vicit leo de tribu Juda»*) — da hørte
de at en dør slog igjen borte under berget.
Det tok til at graalysne, uren paa hin siden og
bjerkekrullerne traadte frem, — da løste den anden
dovringen og Oslomanden dem av. Det sidste Kristin
*) Jesus Kristus, frelseren.—Løven av Juda stamme har seiret.
tænkte før hun sovnet ind nær baalet var, at skulde
de gjøre saa smaa dagsreiser — og en pengegave
maatte hun gi til tiggermunkene naar de skiltes — saa
blev hun nok nødt til at be sig mat paa gaardene, naar
de kom ned i Gauldalen.
Solen stod noksaa høit alt og morgenvinden mørknet
vandet med smaa ilinger, da de forfrosne pilegrimmer
samlet sig om broder Arngrim, mens han læste morgen
bønnerne. Broder Torgils sat sammenkrøpen, tænder
hakkende, og stred for at holde nede hosten, mens
han mumlet med. Da hun saa de to askegraa munke
kutter som morgensolen skinnet paa, husket Kristin at
hun hadde drømt om broder Edvin — hun kunde ikke
mindes hvad, men hun kysset knælende munkenes hæn
der og bad dem velsigne følget.
Av bæverfeldskappen hadde de andre pilegrimmene
skjønt at Kristin ikke var av smaafolk. Og da hun
kom til at nævne," hun hadde faret kongeveien over
Dovrefjeld to ganger før, saa blev hun som enslags
fører for flokken. Dovringerne hadde aldrig været ind
over længere end til Hjerdkinn, og vikværingerne var
jo aldeles ukjendte her.
Til Hjerdkinn kom de alt før vespertid, og efter tje
nesten i kapellet gik Kristin ut i fjeidet alene. Hun
vilde finde igjen den stien, som hun hadde gaat med
sin far, og det stedet ved bækken, hvor hun hadde sit
tet med ham. Det fandt hun ikke, men hun trodde at
hun hadde fundet den haugen som hun var kløvet op
paa forat se efter ham, da han red fra hende. Endda
de smaa rabberne her efter draaget var hinanden svært
like.
Hun sat paa knæ i melbærlyngen paa kollens top.
Sommerkvelden tok til at graane — bjerkelierne opover
smaabergene, graa ur og brune myrstrøk fløt sammen,
men over den vidstrakte fjeldmark hvælvet aftenhim
melen sin bundløst dype og klare skaal. Den speilet
hvit i alle vandhuller, brutt og blekere speilet himmel
glansen i en liten fjeldbæk som ilte brusende og urolig
over stener og løp ut mellem de lyse grusmæler om
kring et litet vand utpaa myren.
Igjen kom det over hende, det underlig feberlig
nende indsyn — elven tyktes vise hende et billede av
hendes eget liv, slik hun rastløs hadde ilet gjennem
den timelige tids vildmark, reist sig i oprørt brus ved
hver sten hun skulde over — svakt og brutt og blekt
bare naadde det evige lys at speile sig i hendes liv.
— Men det dæmret dunkelt for moren, at i angsten
og sorgen og kjærligheten — hver gang syndens frugt
var modnet til sorg, da var det at hendes jordbundne
og selvraadige sjæl naadde at fange en atterglans av
det himmelske lys —.
Hil og sæl, Maria, fuld av naade. Signet er du
blandt kvinderne og signet dit livs frugt Jesus, som
svedet blod for vor skyld —.
Mens hun læste de fem Ave til mindet om gjenløs
ningens smertefulde mysterier, følte hun, at det var
med sorgerne sine hun turde søke ly under Guds mo
ders kaape. Med sorgen over de børnene som hun
hadde mistet, med de tyngre sorgerne over hvert
skjæbneslag som ramte hendes sønner uten hun evnet
bøte av for dem. Maria, den fuldkomne i renhet, i
ydmykhet, i lydighet mot Faderens vilje hadde sørget
mest av alle mødre, og hendes miskund vilde skjønne
det svake og bleke gjenskjær i en syndig kones hjerte,
som hadde brændt av het og herjende elskov og alle
de synder som er i elskovens natur — trods og ulydighet,
forhærdet uforsonlighet, egensindighet og hovmod
en mors hjerte var det likevel —.
Kristin gjemte ansigtet i sine hænder. Et øieblik
syntes det hende mere end hun kunde bære, at nu
var hun skilt fra dem alle — alle sønnerne sine.
Saa læste hun det sidste Pater noster. Hun husket
sin avsked med faren her paa dette sted for alle de
aarene siden, sin avsked med Gaute for to dager si
den. Av barnslig tankeløshet hadde hendes sønner
krænket hende — like meget, hun visste, at om de
hadde krænket hende slik som hun hadde krænket sin
far, med syndig vilje — det hadde aldrig kunnet for
andre hendes hjertelag mot dem. Det var let at tilgi
sine børn —.
Gloria patri et filio et spiritui sancto læste hun og
kysset korset som hun hadde faat av sin far engang,
ydmyk taknemmelig for at kjende, trass i alt, trass i
hendes vildsind hadde dog ogsaa hendes urolige hjerte
faat fange et blekt glimt av den kjærlighet som hun
hadde set speilet i sin fars sjæl, klart og stilt som den
lyse himmel nu skimret tilbake fra det store tjernet
ute i vidden.
Næste dag var veiret saa graat og blaasende koldt
med skodde og skurer, at Kristin turde daarlig gaa
videre med det syke barnet og broder Torgils. Men
munken seiv var den ivrigste — hun skjønte han var
seiv ræd for at han skulde dø, før han kom til Nidaros.
Saa la de ivei indover vidden, men skodden var saa
tæt stundimellem, saa Kristin turde ikke ta nedover de
stupsteile stierne med ups baade over og under, som
hun husket laa nedover til saalstuen i Drivdalen. Saa
gjorde de op baal da de var kommet øverst i skaret
og roet sig til natten. Efter kveldsbønnen berettet bro
der Arngrim en vakker saga for dem om et skib i havs
nød som blev berget ved en abbedisses forbøn til Jom
fru Maria, hun lot morgenstjernen komme frem over
sjøen.
Munken syntes at ha fattet forkjærlighet for Kri
stin. Mens hun sat ved baalet og bysset barnet for at
de andre skulde faå sove, rykket han indtil hende og
begyndte med hviskehde røst at fortælle om sig seiv.
Han var en fattig fiskers søn, og da han var i fjorten
aarsalderen, mistet han far og bror paa sjøen en vin
ternat, men seiv blev han reddet av et andet baatlag.
Det hadde tyktes ham ligne et jertegn, og saa var han
desuten blit sjøræd; slik var han kommet paa den
tanken at han skulde bli munk. Men endda i tre aar
hadde han maattet være hjemme hos sin mor, og de
sultet og slet vondt, og ræd var han altid i baat —
men saa blev søsteren gift og manden hendes tok over
sfuen og baatlodden, og han kunde gaa til minoritterne
i Tunsberg. Der hadde han først faat høre spotord for
sin ringe byrd — men gardianen var snil og tok ham
i sit vern. Og siden broder Torgils Olavssøn var kom
met i brødrelaget, blev alle munkene meget mere
fromme og fredelige, for han var saa from og sagt
modig, endda han var bedst ættet av dem alle, av
rik bondeslegt borte i Slagn — og mor hans og sø
strene hans var saa gavmilde mot klosteret. Men siden
de var kommet til Skidan og siden broder Torgils var
blit syk, var alting igjen blit meget tyngre. Broder Arn
grim lot Kristin skjønne, han undret sig over at Krist og
Maria lot veien være saa stenet for sine fattige brødre.
«De valgte fattigdommen seiv, mens de levet paa jor
den,» mente Kristin.
«Det er let for dig at si det, rik kone som du visst
er,> sa munken arg. «Aldrig har du vel fristet at gaa
matiøs —» og Kristin rtiaatte svare, at det var saa —.
Da de kom ned i bygderne og vandret gjennem Up
dal og Soknadalert, fik broder Torgils baade ride og
kjøre stykker av veien, men han blev svakere og sva
kere, og Kristins følge skiftet stadig, for folk gik fra
dem, men nye pilegrimmer kom efter. Da hun naadde
Staurin, var der i følget ikke andre tilbake av dem
som hun hadde gaat over fjeidet med end de to mun
kene. Og om morgenen kom broder Arngrim graa
tende til hende og sa, broder Torgils hadde hat en
svær blodspytning mat; han kunde ikke gaa videre —
nu kom de vel forsent til Nidaros og fik ikke se festen.
Kristin tikket brødrene for reisefølget, for aahdelig
veiledning og hjælp paa færden. Broder Arngrim syn
tes at bli overrasket over hendes avskedsgaves rike
lighet, for hans ansigt lysnet op — nu skulde hun faa
en gjengave av ham: han drog frem av sækkén sin
en æske med nogen brever i. Paa dem stod skrevet
en vakker bøn og alle Guds navne tilslut; der var latt
aapen plads paa skraaen til at prente den bedendes
navn i.
Kristin skjønte seiv, det var urimelig at munken
skulde kjende noget til hende, hvem hun hadde været
gift med eller hendes husbonds skjæbne, seiv om hun
nævnte sit farsnavn. Likevel bad hun ham bare skrive:
Kristin enke.
Ned gjennem Gauldalen tok hun stierne i utkanten
av bygderne, for hun tænkte at hvis hun møtte folk
frå storgaarderne, saa kunde det let hænde, at nogen
kjendte igjen den forne husfruen fra Husaby, og hun
visste neppe seiv, hvorfor hun saa nødig vilde det.
Dagen efter steg hun paa skogstierne op gjennem
aasen til den lille kirken paa Vatsfjeldet, som var viet
til Jon Baptist, men folk omkring kaldte den Sankt
Edvins.
Kapellet stod paa en lysning i tykke skogen; det og
kollen bak speilet i en dam som den helsebringende
kilden randt ut av. Et trækors stod ved bækken, og
rundt om laa nogen krykker og kjepper, paa buskene
omkring hang filler av gamle bind.
Der var en liten indgjærding om kirken, men grin
den var stængt. Kristin knælte utenfor og husket da
hun sat derinde med Gaute i sit fang. Da var hun
klædt i silke, en i flokken av de staselig klædte stor
mænd og kvinder fra bygderne heromkring. Sira Eiliv
stod like ved og holdt fast paa Naakkve og Bjørgulf,
i folkemængden utenfor var hendes terner og svender.
Da hadde hun bedt saa brændende, kunde det elendige
barnet her faa menneskevett og førlighet, saa skulde
hun ikke ønske mere — ikke engang at bli fri seiv for
det vonde men i ryggen som hadde plaget hende siden
tvillingernes fødsel.
Hun tænkte paa Gaute, saa vakker og staut han sat
paa den digre blaa hesten sin. Og hun seiv — ikke
mange kvinder i hendes alder, nær op imot de halv
hundrede aar, nød slik helse, det hadde hun da merket
paa fjeldfærden sin. Herre, gi mig bare dette og dette
og dette — saa skal jeg takke dig og ikke be om
mere end dette og dette og dette —.
Hun hadde vel aldrig bedt Gud om andet end at
han skulde Ia hende faa sin vilje. Og altid hadde
hun faat det som hun vilde — mest. Og nu sat hun
her med et sønderknust hjerte — ikke for hun hadde
syndet mot Gud, men fordi hun var misnøid med
at hun hadde faat følge sin egen vilje til veiens ende.
Hun var ikke kommet til Gud med kransen sin og
ikke med sin synd og sin sorg — ikke saa længe som
verden endda eiet en draape av søtt at blande i hen
des bæger. Men nu kom hun, nu da hun hadde lært
at verden er som et tavernshus — den som ikke har
mere at gi ut av, blir sat utenfor døren.
Hun følte ingen glæde ved sin beslutning — men
det tyktes Kristin, hun hadde ikke seiv besluttet det.
De fattige folkene som kom ind i hendes stue var
kommet for at byde hende ut. En anden vilje end
hendes egen hadde sat hende ind i flokken av de fat
tige og syke og budt hende gaa med dem, bort fra
det hjemmet hvor hun hadde styrt som husfrue og raa
det som mænds mor. Og naar hun nu samtykket uten
altfor stor motvilje, saa visste hun at hun gjorde det,
for hun hadde skjønt, Gaute vilde trives bedre, naar
hun var borte fra gaarden. Hun hadde bøiet skjæbnen
efter sin vilje, hun hadde faat slike kaar som hun
vilde — sønnerne kunde hun ikke skape efter sin vilje,
de var som Gud hadde skapt dem, og deres egensind
drev dem, mot dem kom hun tilkort. Gaute var god
bonde, god husbond og trofast far, en dygtig mand
og like hæderlig som folk flest — men høvdingsemne
var han ikke, hadde ikke den hugen heller, at han
længtet efter det som hun hadde attraaet for ham.
Men han holdt nok av hende til at det plaget ham,
naar han visste, hun ventet andet av ham. Derfor vilde
hun nu be om heim og ly, endda det smakte ilde
hendes hovmod at komme saa utarmet, hun eiet intet
at ofre.
Men hun skjønte at hun skulde komme. Granskogen
opover kollen stod og dråk ind det silende sollys og
suste saa sagte, den lille kirken laa stille og stængt
og svettet ut tjærelugt. Længtende tænkte Kristin paa
den døde munken som hadde tat hendes haand og
ført hende ind under lyset fra Guds kjærlighets kaape,
da hun var et menløst barn, rakt haanden ut for at
føre hende hjem fra de vilde stierne gang efter gang,
baade mens han levet paa jorden og siden —.Og
medett husket hun lyslevende sin drøm om ham for
leden nat paa fjeldet:
Hun hadde drømt at hun stod i solskin paa tunet
til en eller anden storgaard, og broder Edvin kom
nedover fra stuedøren. Han hadde hænderne fulde av
brød, og da han kom bort til hende, brak han av et
stort stykke og gav hende — hun skjønte hun hadde
maattet gjøre som hun tænkte, be om almisse, naar
hun kom ned i bygderne, men saa var hun kommet
i følge med broder Edvin paa en eller anden maate,
de to gik sammen og bad —. Men samstundes visste
hun at drømmen hadde en dobbelt tydning, gaarden
var ikke bare en storgaard, men den syntes hende
tyde et hellig sted, og broder Edvin hørte til hus
lyden der, og det brød som han kom og rakte hende,
var ikke bare flatbrød som det saa ut som — det
tydet hostien, panis angelorum, og hun tok imot engle
nes føde av hans haand. Og nu gav hun sit løfte i
broder Edvins hænder. . .
V.
Saa var hwn fremme tilslut. Kristin Lavransdatter
sat og hvilte i en høisaate paa veien indunder Sions
borgen. Solen skinnet og det blaaste; det stykket av
engen som endda ikke var slaat, bølget rødt og blankt
som silke med utsprungne stråa. Saan rød var engen
bare her i Trøndelagen. Under bakken kunde hun se
et gløt av fjorden, mørkeblaa og skumdottet, frisk hvit
sjøsprøit slog op under berghamrerne hele veien saa
langt hun saa stranden under det skoggrønne bynes.
Kristin aandet langt ut. Likevel — det var godt at
være her igjen, godt endda det var rart og at vite,
nu skulde hun aldrig mere herfrå. De graaklædte
søstrene ute paa Rein fulgte samme regel, Sankt Bern
hards regel, som brødrene i Tautra. Naar hun reiste
sig i otten og gik til kirken, saa visste hun, nu gik
ogsaa Naakkve og Bjørgulf til sine pladser i munkenes
kor. Saa kom hun likevel til at leve sin alderdom med
nogen av sønnerne sine — fast ikke paa den maaten
som hun hadde tænkt.
Hun drog av sig hoser og sko, vasket sine føtter
i bækken. Ind i Nidaros vilde hun gaa barbent.
Bak hende i stien opover slotsfjeldet staaket nogen
gutter — holdt paa oppe under portkastellet og prø
vet om de kunde finde en vei ind i det forfaldne
virke. Da de blev vår hende, tok de til at rope uhø
viske ord nedover, mens de lo og hujet. Hun lest ikke
høre før en liten fant — otte aar kunde gutten vel
være — lot sig rulle nedover den bratte vold og
næsten dunket bort i hende, med nogen stygge ord
som han i kaathet tok op efter de ældste. Kristin
snudde sig mot ham og sa smaaleende:
«Du trænger ikke skrike slik for jeg skal skjønne,
du er troldunge, jeg ser det av det du har trillebroken
paa dig —»
Da gutterne merket at kvinden svarte, kom de sæt
tende, hele skreien. Men de tagnet og blev skam
fulde, da de saa, det var en ældre kone i pilegrims
bunad, og hun rundskjældte dem ikke for deres raa
ord, men sat og saa paa dem med store, klare og
rolige øine og et lønsk litet smil om munden. Hun
hadde et rundt, magert ansigt med bred pande og liten,
buet hake; hun var solbrændt og meget rynket under
øinene, men saa likevel ikke svært gammel ut.
Saa la de djerveste av gutterne ivei med at snakke
og spørre for at dølge forvirringen i flokken. Kristin
kjendte sig saa lattermild — disse gutterne tyktes
hende saa like hendes egne ukjurer, tvillingerne, da de
var smaa, endda hun haabet til Gud, saa skitne i kjef
ten hadde nu vel aldrig hendes været. Disse her syntes
at være smaafolks børn fra kaupangen.
Og da den stunden kom som hun hadde længtet
frem til under hele færden, da hun stod under korset
paa Feginsbrækka og saa ned paa Nidaros, blev det
ikke slik at hun fik samlet sin sjæl til andagt eller
eftertanke. Alle byens klokker brøt ut i det samme og
ringet til vesper, men gutterne snakket i munden paa
hverandre og skulde peke ut alt hun saa —.
Tautra kunde hun ikke se, for der gik en vindrosse
over fjorden indunder Frosta med skodde og sopende
regnskurer.
Midt i ungeflokken gik hun nedover de steile stier
gjennem Steinbergene — og nu ringet kubjelder og
gjæterer kavet rundt omkring — kjørne drog hjem
fra bymarken. Ved porten i virket over Nidareid maatte
Kristin og hendes unge følgesvender bie, mens feet
blev drevet igjennem — gjæterne hojet, ropte og
skjældte, okser stangedes, kjør trængtes mellem hin
anden, og gutterne nævnte hvem som eiet denne eller
hin stuten. Og da de var gjennem porten og gik ind
over mot gjeilerne, fik Kristin mere end nok med
at se, hvor hun satte sine nakne føtter mellem ku
rukkerne i det optraakkede raak.
Nogen av gutterne fulgte hende übedt helt ind i
Kristkirken. Og da hun stod i den skumre søileskog
og saa frem mot lysene og guldet i koret, drog gut
terne hele tiden i fremmedkonen og skulde vise hende
— fra de farvede lysflekker som solen paa rosevinduet
kastet ind mellem hvælvene, likstener paa gulvet, til
himlingerne av dyre tøier over alterne — alle slike
ting som mest falder børn i øinene. Kristin fik ingen
fred til at samle sine tanker — men hvert ord som
gutterne sa vakte den dumpe tråa i hendes hjerte —
efter sønnerne først og fremst, men efter gaarden og
saa, stuerne, uthusene, feet — morens stræv og morens
herredømme.
Hun hadde endda denne uvilje mot at bli gjenkjendt
av nogen som hadde været hendes og Erlends venner
før i verden. De pleiet altid være i bygaardene sine
under festen og ha gjester hos sig — hun gruet for at
støte paa et følge av dem. Ulf Haldorssøn maatte hun
opsøke, for han hadde styrt som hendes ombudsmand
med de gaardparterne som hun endda eiet her norden
fjelds og nu vilde gi for sit provent i Reins kloster.
Men nu hadde han vel frænderne sine fra gaarden i
Skaun hos sig, saa hun fik vente. Men hun visste
at en mand som hadde tjent mellem Erlends hærmænd
under hans sysselmandstid skulde bo i en liten gaard
ute paa Bratøren, han drev jagt paa hvitskjæving og
nise i fjorden og holdt herberg for sjøbønder.
Her var overfyldt i alle hus, blev der svart hende,
men saa kom manden seiv, Aamunde, til og kjendte
hende straks. Det var rart at høre ham rope hendes
gamle navn:
«Nu mener jeg — er det ikke Erlend Nikulaussøns
husfrue av Husaby — hilsæl, Kristin — hvordan det
kan bære til at du kommer hit i gaarden min!»
Han var bare glad til, at hun vilde tækkes med
slikt nattely som han kunde byde hende, og han lovet
30 —Kristin. 111.
at han seiv skulde seile hende ut til Tautra dagen
efter festen.
Til langt paa nat sat hun ute i gaarden og snak
ket med huskarlen, og det tok hende sterkt da hun
merket, Erlends fordums mænd elsket og hædret høit
mindet om sin unge høvding — Aamunde brukte flere
ganger det ordet om ham, ung. Fra Ulf Haldorssøn
visste de om hans ulykkelige død, og Aamunde sa, han
møttes aldrig med nogen av sine gamle fæller fra
Husaby-tiden, uten de dråk sin djerve husbonds minde
— og to ganger hadde nogen av dem skutt sammen
og latt læse messe efter ham paa hans dødsdag.
Aamunde spurte meget efter Erlendssønnerne, og saa
spurte Kristin efter gamle kjendte. Det blev midnat før
hun kom iseng ved siden av Aamundes hustru — han
vilde endelig at de begge skulde rømmet sengen sin
for hende, og sidst maatte hun med tak ta imot hans
plads ialfald.
Næste dag var Olavsvaka. Fra morgenstunden gik
Kristin nede paa ørerne, saa paa travlheten ved bryg
gerne. Hendes hjerte tok til at banke, da hun saa herr
abbeden av Tautra stige iland — men de munkene som
fulgte ham var alle ældre mænd.
Alt før nonstid strømmet folket mot Kristkirken, bæ
rende og støttende sine syke og krøplinger for at faa
slik plads til dem i langhuset, at de kunde komme nær
skrinet, naar det blev baaret ut i procession næste dag
efter høimessen.
Da Kristin kom op mellem boderne som var slaat
op ved kirkegaardsgjærdet — der blev mest solgt mat
og drikke, vokslys og hynder flettet av siv eller bjerke
kvister til at lægge under sig paa kirkegulvet — raa
ket hun paa Andebyggerne, og Kristin tok barnet, mens
den unge konen fik sig en drik mungaat. I det samme
kom toget av de engelske pilegrimmer med sang og
merker og tændte lys; i den forvirring som blev da
disse skulde gjennem de sammenstappede menneske
masser ved boderne, mistet hun Andebyggerne, og siden
kunde hun ikke finde dem igjen.
Længe vildret hun hit og dit i utkanten av folke
mugen og bysset det skrikende barnet. Da hun la dets
ansigt ind til halsen sin og kjælte for at trøste det,
søkte det og suget sin mund mot hendes hud; hun
skjønte at det var tørst og visste ikke sin arme raad.
Moren syntes det faafængt at lete efter, hun maatte
gaa ned i gaterne og høre om hun kunde faa melk til
det. Men da hun kom ut i Øvre Langstræte og vilde
gaa nordover, blev der igjen stor trængsel — sydfra
kom et rytterfølge og samtidig toget borgsvendene fra
kongsgaarden ind paa pladsen mellem kirken og kors
brødregaarden. Kristin blev trængt ind i den nærme
ste veiten, men ogsaa her for ridende og, gaaende mot
kirken, og stimen blev saa svær, saa sidst maatte hun
redde sig op paa en stengar.
Luften over hende fyldtes med klokkeklang — fra
domkirken ringet nona hora. Barnet holdt op at skrike
ved lyden — saa op mot himmelen, og der kom et
skjær av forstand i dets sløve øine — det smilte litt.
Bevæget bøiet den gamle mor sig ned og kysset det
arme krypet. Da saa hun at hun sat paa stengjærdet
omkring humlehagen til Nikulausgaarden, den gamle
bygaarden deres.
— Hun skulde vel kjende den murede skorstenen op
gjennem torvtaket — baksiden av stuehuset deres. Nær
mest hende laa sykehusets gaarder som Erlend harmet
sig slik over hadde faat ret til hagen sammen med
dem.
Hun knuget den fremmede kvindes barn til sit bryst,
kysset og kysset det. Da tok nogen hende paa knæet —.
En munk i prædikebrødrenes hvite kutte og svarte
hættekappe. Hun saa ned i et gulblekt, rynket gam
melmandsansigt, — en sammenfalden smal og lang
mund, to store ravgule øine som laa dypt indsunket.
«Kan dette være — er dette dig seiv, Kristin Lav
ransdatter!» Munken la de korslagte armer paa sten
gjærdet og boret sit hode nedi. «— Er du her!»
«Gunnulf!» Da flyttet han hodet, saa det rørte hen
des knæ, der hun sat: «Tykkes dig det være saa un
derlig at jeg er her —» Da kom det hende i hugen,
at hun sat paa gjærdet til denne gaarden som hadde
været hans først og siden hendes eget hus, og hun
syntes, det var rart likevel.
«Men hvad er det for et barn du har i knæet
det er nu vel ikke sønnen til Gaute han der?»
«Nei —» ved tanken paa lille Erlends sunde, søte
aasyn og sterke, velskapte krop krystet hun det frem
mede vesalbarnet ind til sig, overvældet av medynk:
«Det er barnet til en kone som jeg hadde følge med
over fjeldet.»
Men da dæmret det for hende, hvad Andres Si
monssøn hadde set i sin barnslige visdom. Fuld av
ærefrygt saa hun paa den ynkelige skapning som laa
i hendes fang.
Men nu graat det igjen, og hun maatte allerførs*
spørre munken om han kunde si hende, hvor hun skulde
faa noget melk til barnet. Gunnulf førte hende øst om
kring kirken til Predikarliv og skaffet hende melk i ca
bolle. Mens Kristin måtet sit fosterbarn, talte de sam
men, men det gik underlig traat.
«Saa lang tid er gaat og saa meget hændt siden
sidst,» sa hun sørgmodig. «Og tunge var de vel at
bære for dig og, de tidender som du spurte om bror
din?»
«Gud naade hans arme sjæl,» hvisket broder Gun
nulf rystet.
Først da hun spurte om sine sønner i Tautra, snak
ket Gunnulf noget mere. Med hjertelig glæde hadde
konventet tat imot de to novicer som var ættet fra lan
dets bedste slegter. Nikulaus syntes at ha saa herlige
aandsgaver og gjorde slike fremsteg i lærdom og guds
frygt, at abbeden maatte mindes hans herlige ætfar,
kirkens evnerike stridsmand biskop Nikulaus Arnessøn.
Det var den første tiden. Men en stund efter at brø
drene var blit indklædt hadde Nikulaus artet sig meget
ilde og voldt stor uro i klosteret. Gunnulf visste ikke
nøie grunden — en var at abbed Johannes vilde ikke
tilstede, de unge brødrene fik prestevigelsen, før de
hadde fyldt det tredivte aaret, og han vilde ikke vige
fra denne regel med Nikulaus. Og da den værdige fa
der tykte at Nikulaus læste og grublet mere end han
hadde aandelig modenhet til og brøt ned sin helse med
fromhetsøvelser, vilde han sende ham ind til en av klo
sterets bugaarder paa Inderøen forat han der i lydig
het under nogen av de ældre munkene skulde plante
en eplehage. Da skulde Nikulaus ha brutt ut i ulydig
het mot abbeden, ha beskyldt sine brødre for at de ved
vellevnet hadde forfaret klosterets gods, for lathet til
gudstjeneste og usømmelig tale. Det meste av saken
kom jo ikke utenfor konventet, sa Gunnulf, men han
skulde ogsaa ha sat sig til motverge mot den broderen
som abbeden hadde sat til at refse ham. En tid lang
hadde han ligget i carceret, visste Gunnulf, men sidst
hadde han da faldt til fote, da abbeden truet med at
skille ham fra broder Bjørgulf og sende den ene av
dem til Munkabu — det var nok den blinde broren som
satte ham op. Men da blev Nikulaus bodfærdig og spak.
«Det er farens art som er i dem,» sa Gunnulf bit
tert. «Andet var ikke ventelig end at mine brorsønner
skulde ha tungt for at lære lydighet og vise ustadighet
i et gudelig forsæt —»
«Det kan like snart være morsarven deres,» svarte
Kristin sorgfuldt. «Ulydighet var min hovedsynd, Gun
nulf — og ustadig var jeg ogsaa. Alle mine levedager
længtet jeg baade efter at gaa den rette veien og gaa
mine egne vildstier like fuldt —»
«Erlends vildstier, mener du,» sa munken mørkt.
«Ikke en gang lokket min bror dig, Kristin, men jeg
tror han lokket dig hver dag du levet med ham. Glemsk
gjorde han dig saa du ikke sanset, naar du tænkte tan
ker som du maatte blyges over, at for Gud den alvi
dende kunde du ikke dølge hvad du tænkte —.»
Kristin stirret ut for sig.
«Nu vet jeg ikke, Gunnulf, om du har ret — ikke
vet jeg om jeg nogen tid har glemt at Gud saa ind i
mit hjerte, og større er vel min synd. Likevel er det
ikke slik som du kanske tror at jeg mest trængte blyges
for min üblyge kjæte og for min svakhet, men mere
for at mine tanker om min husbond var mange ganger
beskere end ormeedder. Men det sidste maatte vel
komme efter det første — du var den som sa mig det
engang, at de som har elsket hinanden med den heteste
attraa, de ender med at være som to onner som biter
hinanden i sporden.
Men det har været min trøst i disse aarene, Gun
nulf, saa ofte jeg tænkte paa at Erlend maatte gaa ind
for Guds dom, uhuslet og uhjulpen, støtt ned med vrede
i hjertet og blod paa hænderne — han blev ikke slik
som du sa og som jeg blev. Han gjemte ikke mere
paa vrede og uret end han gjemte andre ting. — Gun
nulf, han var saa fager og han saa fredsæl ut da jeg
hadde klædt hans lik — jeg vet at Gud den alvidende
vet, Erlend har aldrig baaret nag til nogen mand og
ikke for nogen sak.»
Broren saa paa hende med vidt opspilte øine. Saa
nikket han.
Om en stund spurte munken:
«Vet du at Eiliv Serkssøn er prest og nonnernes
raadsmand ute paa Rein?»
«Nei?» sa Kristin jublende lykkelig.
«Jeg trodde det var derfor du hadde valgt at gi dig
ind der,» sa Gunnulf. Like efter talte han om at han
maatte gaa tilbake til sit kloster.
Den første nocturne var begyndt, da Kristin kom ind
i kirken. I langhuset og omkring alle altere va/r der
en trængsel av folk, men en kirketjener, som saa at
hun hadde et meget usselt barn i armene, tok og puffet
hende frem i mugen, saa hun kom helt frem mellem
krøplingerne og de sykestes skarer som var leiret midt
i kirken under hovedtaarnets hvælv, med god utsig* til
koret.
Mange hundrede lys brændte i kirken — kirketjenerne
tok imot pilegrimmenes kjerter og satte dem paa de
saatedannede smaataarn overslaat med lysespiker, som
stod stillet op nedigjennem kirken. Eftersom dagslyset
døde ut bak de brogede glasruter, lunedes kirken ved
lugten av det brændende voks, men smaat om senn
fyldtes den ogsaa av den sure stank fra de sykes og
fattiges filler.
Naar korsangen tonet under hvælvene, og organdur,
fløiter og bumber og strengeleker laat, skjønte Kristin
hvorfor kirken monne være kaldet skib — i det mæg
tige stenhus syntes alle disse mennesker være ombord
i et fartøi, og sangen var som brus fra et hav, som
det bares paa. Indimellem la det sig tilro som paa
stilnende dønninger, naar en enkelt mandsrøst alene
bar læsestykket ut over masserne.
Ansigt ved ansigt, som blev mere hvite og trætte
eftersom vaakenatten led. Næsten ingen gik ut mellem
tjenesterne, ialfald ikke av de som hadde faat pladser
midt nedigjennem kirken. I stunderne mellem noctur
nerne døset de eller bad. Barnet sov næsten hele nat
ten — etpar ganger maatte Kristin bysse det litt eller
gi det melk av en træflaske, som Gunnulf hadde skaffet
hende fra klosteret.
Møtet med Erlends bror hadde revet hende under
lig op — efter at hvert steg paa veien hit nord hadde
ført hende nærmere og nærmere hjem til mindet om
den døde. Hun hadde tænkt litet paa ham de sidste
aarene, mens starvet for de fremvoksende sønnerne
undte hende liten tid til at huske sin egen skjæbne —
likevel hadde tanken paa ham altid været likesom like
bak hende, bare at hun ikke hadde stunder til at snu
sig dit. Nu tyktes hun se sin sjæl i de aarene; den
hadde levet som folk lever paa gaardene det travle
sommerhalvaaret, naar en flytter ut av storstuen og
bor paa bursloftet. Men en gaar og løper forbi vinter
stuen hele dagen, tænker aldrig paa at gaa dit ind,
endda det er bare at ta i klinkefaldet og skyve op en
dør. Og naar en endelig en dag faar et ærinde ditind,
saa er stuen blit fremmed og næsten høitidsfuld av det
at den har faat lugten av ensomhet og stille —.
Men mens hun talte med den mand som var den sidste
levende medvider til vekselspillet mellem utsæd og høst
i hendes liv med den døde — da tyktes det hende at
hun var kommet til at se utover sit liv paa en ny maate:
som naar en kommer op paa en høide over hjembygden,
hvor en aldrig har været før, og derfrå ser ned i sin
egen dal. Hver gaard og hvert gjærde, hvert kjerr og
hvert bækkefar kjender en, men en synes se for første
gang, hvordan alting ligger paa det lænde som bærer
bygden. Og ut av dette nye syn hadde hun medett
fundet ord som løste op baade hendes bitterhet mot
Erlend og hendes angst for hans sjæl som f6r bort i
braadøden. Nag hadde han aldrig kjendt; hun saa det
nu, og Gud hadde set det altid.
Saa var hun da endelig naadd saa langt at hun
tykte sig se sit eget liv likesom fra de øverste bræk
kerne i et skar. Nu bar hendes vei nedover i skome
dalen, men forinden hadde hun faat naade til at skjønne,
i klosterets ensomhet og i dødens dør biet en paa
hende som altid hadde set menneskenes liv som men
neskenes bygder syner fra fjeldkanten. Han hadde set
syndén og sorgen og kjærligheten og hatet i hjerterne
som en ser de rike gaarder og fattige kot, bugnende
akrer og gjenlagt ødeland baaret oppe paa det samme
lænde. Og han hadde steget ned, hans føtter hadde
gjennemvandret folklandene, staat i borgene og i hyt
terne, samlet de rikes og de ringes sorger og synder
og løftet dem høit op med sig paa et kors. Ikke min
lykke og mit overmod, men min synd og min sorg, o
søte Herre min —. Hun saa op, hvor krucifikset stod
opløftet, svimlende høit over triumfbuen.
— Mens morgensolen tændte de høie brogede ruter
inderst i bunden av høikorets søileskog og glans som
av røde og brune og grønne og blaa gimstener dim
met lysglansen fra alteret og fra guldkisten bakom,
hørte Kristin den sidste vigilie — ottesangen. Læsestyk
kerne ved denne tjeneste visste hun var om Guds læge-
domsjertegn ved hans kraft i hans trofaste ridder, kong
Olav Haraldssøn. Hun løftet det fremmede syke barn
op mot koret og bad for det.
Men hun frøs saa hun hakket tænder efter det lange
ophold i kirkekulden, og hun kjendte sig mat av fasten.
Lugten av de mange mennesker og den kvalme tev av
de syke og fattige blandet sig med vokslysosen og sank
underlig fet og klam og tung nedover de knælende paa
gulvet, kold i den kolde morgen. Men en tyk og blid
og glad bondekone som hadde sittet og blundet litt ind
til foten av pillaren like bak dem, med et bjørneskind
under sætet og et andet over sine lamme ben, vaagnet
nu og drog Kristins trætte hode bort paa sit rummelige
fang: «Hvil litt nu, søster — du kan trænge det, tænker
jeg —»
Kristin sovnet i den fremmede kones skjød og drømte:
Hun steg over dørstokken ind i den gamle aarestuen
hjemme. Hun var ung og ugift, for hun saa sine egne
tykke brune fletter som hang bare frem over skuldrene
hendes. Hun var i følge med Erlend, for han rettet sig
netop op efter han hadde gaat foran hende ind under
dørkarmen.
Ved aaren sat hendes far og skjeftet piler — hadde
fanget fuldt med bundter av senetraad, og ved begge
sider av ham laa der dynger av pilodder og tilspikkede
skafter paa bænken. I det samme de traadte ind, bøiet
han sig frem over glohaugen og skulde ta den lille tre
bente malmkoppen som han altid brukte at smelte kvae
i. Men braatt snappet han haanden til sig, ristet den
i luften, og saa ståk han de brændte fingertupperne
ind i munden og suget paa dem, mens han snudde ho
det mot hende og Erlend og saa op paa dem med ryn
lcede bryn og smil om læberne —.
Saa vaagnet hun med ansigtet vaatt av graat.
Hun knælte under høimessen, da erkebiskopen selv
forrettet tjenesten foran hovedalteret. Virakskyerne
bølget gjennem den tonende kirke, hvor nu broget
solskin og vokslysglans blandet sit skin; den friske
krydrede røkelsesduft sivet utover og døvet lugten av
armod og sygdom. Med hjertet bristende fuldt av
samkjendsel med flokken av arme og saare, som Gud hadde
stillet hende ind i, bad hun i en rus av søsterlig ømhet
for alle som var fattige med hende og led som hun
selv hadde lidt —.

«Jeg vil staa op og gaa hjem til min far —.»
VI.

Klosteret laa paa et litet høidedrag nær fjorden, saa
med de fleste vinde tonet duren av brændingen i
stranden over suset av furuskogen som dækket haugens
skrenter i nord og vest og gjemte bort utsynet til sjøen.

Kristin hadde set kirketaarnet over skogen, naar hun
seilet her forbi med Erlend, men den færden ut til
nonneboet som hans ætfar hadde stiftet, og som Erlend
nogen ganger hadde talt om at de burde gjøre, var
aldrig blit av. Hun hadde ikke været iland ved Reins
kloster før hun kom hit for at bli.

Hun hadde tænkt at livet her skulde være likt det
hun kjendte fra nonneklostrene i Oslo eller paa Bakke,
men her var meget anderledes og meget mere stille.
Her var søstrene sandelig døde fra verden. Fru
Ragnhild, abbedissen, roste sig av at det var fem aar siden
hun hadde været ind til kaupangen og like længe siden
nogen av nonnerne hendes hadde sat foten utenfor
klosterets takmerker.

Her var ingen børn til opfostring, og ved den tid da
Kristin kom til Rein, var der heller ingen novicer i
klosteret; det var saa mange aar siden nogen ungmø hadde
søkt optagelse i søsterlaget, at den yngste i konventet,
søster Borghild Marcellina, hadde alt været viet nonne
i seks vintrer. Yngst av aar var søster Turid, men hun
var blit sendt hit i sit sjette aar av sin farfar som var
prest ved Klemenskirken, en meget streng og alvorlig
mand, og barnet hadde været krepphændt fra fødselen
og ogsaa litt vanfør ellers, saa hun var blit indklædt,
straks hun hadde naadd alderen til det. Nu var hun
tredve aar gammel, meget sykelig, men hun hadde et
yndig ansigt, og fra første dag hun kom i klosteret la
Kristin særlig vind paa at tjene hende, for hun tykte
at søster Turid mindet om hendes egen lille søster
Ulvhild som døde saa ung.

Sira Eiliv sa, at lav æt skulde vel ikke være nogen
hindring for de møer som vilde søke hit for at tjene
Gud. Men likevel hadde det været slik helt siden
klosteret paa Rein blev stiftet, at det var næsten bare
døttre eller enker av mægtige og høibyrdige mænd fra
Trøndelagen som gav sig ind her. Men under de onde
og urolige tider som hadde været i riket siden den sæle
kong Haakon Haalegg døde syntes fromheten at være
blit meget mindre mellem storhøvdingerne — nu var
det mest døttrene av bymænd og velstaaende bønder
som tænkte paa nonneliv. Og de søkte snarere til
Bakke, hvor mange av dem hadde været til oplæring
i gudsfrygt og kvindelig sløid og søstrene mere var
kommet av jevne folk, og der var ikke klausuren saa
streng, og klosteret laa ikke saa utenfor alfarvei.

Ellers var det ikke ofte at Kristin fik leilighet til at
tale med Sira Eiliv, og hun skjønte snart at prestens
stilling i klosteret var baade slitsom og tvetydig. Endda
Rein var et rikt kloster og søstrelaget neppe talte halvt saa
mange nonner som stiftelsen skulde kunne føde, var
dets pengesaker i stor uorden og det hadde vanskelig
for at greie sine utgifter. Men de sidste tre
abbedisserne hadde været mere fromme end verdsligvise
kvinder; likevel hadde de og deres konvent hævdet med
næb og klør at de ikke skulde lyde under erkebiskopen
— dette tok de slik at de vilde end ikke la sig raade
av faderlig godvilje. Og deres ordensbrødre fra Tautra
og Munkabu, som hadde været prester ved kirken, hadde
altid været gamle mænd, for at der ikke skulde komme
op ond tale, men de hadde ikke været mere end
maatelig dygtige styresmænd med klosterets timelige velfærd.
Da kong Skule bygget den skjønne stenkirke og gav
sin odelsgaard til kloster, blev husene først sat op av
tømmer, og de hadde brændt for tredve vintrer siden.
Fru Audhild, som var abbedisse dengang, begyndte at
bygge op igjen i sten, fra hendes tid var der mange
forbedringer paa kirken og den vakre konventsstue.
Hun hadde ogsaa gjort en færd til generalkapitlet ved
ordenens moderkloster, Tart i Burgund, og fra den
reisen hadde hun hjembragt det herlige filsbenstaarn som
stod i koret nær høialteret — et sømmelig gjemme for
Herrens legeme, kirkens ypperste pryd og nonnernes
stolthet og kjæreste kjærlighet. Fru Audhild døde med
det fagreste ry for fromhet og dygd, men hendes
ukyndige stel med byggearbeiderne og uforstandige
eiendomshandeler hadde skadet klosterets velfærd, og de
senere abbedisserne hadde ikke evnet at rette op skaden.

Hvordan det var gaat til at Sira Eiliv kom dit som
prest og raadsmand, fik Kristin aldrig vite, men saa
meget skjønte hun, at fra først av hadde abbedissen og
søstrene med uvilje og mistro tat imot en sekulærprest,
og Sira Eiliv hadde da de kaar paa Rein, at han var
nonnernes prest og sjælesørger, skulde se at bringe paa
fote godsstyrelsen og faa orden i klostrets regnskaper,
alt imens han erkjendte abbedissens overhøihet,
søstrenes selvstyre, abbeden av Tautras tilsynsret og holdt
venskap med den anden presten ved kirken, en munk
fra Tautra. Hans alder og ry for uplettet sedelig
vandel, ydmyk gudsfrygt og indsigt baade i kanonisk ret
og landsloven kom ham nok godt til nytte, men han
maatte være meget vâr om sig i al sin færd. Sammen
med den anden presten og kirketjenerne bodde han i
en liten gaard som laa nordøst for klosteret. Der blev
ogsaa de munkene herberget som en og anden gang
kom ut fra Tautra i ymse ærinder. Naar Nikulaus
engang blev viet til prest, visste Kristin at om hun levet
saa længe, saa vilde hun ogsaa en gang faa høre sin
ældste søn læse messen her i kirken.

Kristin Lavransdatter var først blit indtat som
proventskone. Men efter at hun for fru Ragnhild og
søstrene i nærvær av Sira Eiliv og to munker fra Tautra
hadde lovet renlevnet, lydighet mot abbedissen og
søstrene og til tegn paa at hun frasa sig al raadighet
over jordisk gods hadde git sit sigill i Sira Eilivs
hænder, som hugget det sønder, fik hun bære en dragt lik
søstrenes: graahvit ulden kjortel, men uten skapular,
hvitt hodelin og sort slør. Naar nogen tid var gaat, var
det meningen at hun skulde søke optagelse mellem
søstrene som viet nonne.

Men endda faldt det hende vanskelig ikke at tænke
for meget paa det som hadde været. Til at læse op
av under maaltiderne i refektoriet hadde Sira Eiliv
skrevet om paa norsk maal en bok om Kristi liv, som
minoritternes general, den ovlærde og fromme doktor
Bonaventura hadde digtet. Og mens Kristin hørte paa, saa
hendes øine fyldtes med taarer, naar hun tænkte hvor
sæl monne den være som kunde elske Kristus og hans
moder, kors og smerte, fattigdom og ydmykhet, slik
som her er skrevet om — saa maatte hun likevel huske
paa den dagen paa Husaby, da Gunnulf og Sira Eiliv
hadde vist hende latinboken som dette var skrevet efter.
Det var en tyk, liten bok skrevet paa saa tyndt og
skinnende hvitt pergament, at hun hadde aldrig trodd,
kalvskind kunde beredes saa fint, og der var de
skjønneste billeder og kapitelstaver i den, farverne glødet
som ædelstener mot guldet. Imens snakket Gunnulf
leende, og Sira Eiliv samstemmet med sit stille smil —
om hvordan de ved dette bokkjøp var blit saa
pengelænse, saa de hadde maattet sælge sine klær og ta mat
med almissefolket i et kloster, til de fik spurlag paa
at nogen norske geistlige var kommet til Paris, og der
fik de laane middel.

Naar søstrene efter ottesangen gik tilbake til
dormitoriet, blev Kristin efter i kirken. Sommermorgenerne
tyktes hende søte og liflige hermde, men om vinteren
var det forfærdelig koldt og hun var ræd i mørket
mellem alle likstenene, endda hun ufravendt holdt sine
øine fæstet paa den lille lampen som altid brændte foran
elfenbenstaarnet med hostien i. Men vinter eller
sommer, mens hun dvælet i sin krok av nonnernes kor, saa
tænkte hun paa at nu vaaket Naakkve og Bjørgulf og
bad for sin fars sjæl, og det var Nikulaus, som hadde
bedt hende læse disse bønnerne og bodssalmerne med
dem hver morgen efter ottesangen.

Altid, altid saa hun da for sig disse to, som hun
hadde set dem den regngraa dagen hun var ute til
klosteret. Da Nikulaus medett stod foran hende der
i talestuen, underlig høi og fremmed i den graahvite
munkedragt, med hænderne indstukket under
skapularet, hendes søn, og likevel saa forandret. Det var
mest hans likhet med faren som grep hende saa sterkt
— det var som at se Erlend i munkekutte.

Mens de sat og taltes ved og hun maatte berette om
alt som var hændt paa gaarden siden han drog
hjemmefra, ventet og ventet hun. Sidst spurte hun ængstelig,
om ikke Bjørgulf snart kom.

«Jeg vet ikke, mor,» svarte sønnen. Litt efter sa han:
«For Bjørgulf har det været en haard strid at bøie sig
under korset sit og tjene Gud —. Og det tyktes ængste
ham da han hørte at du var her — at altfor mange
tanker skulde bli rippet op i —»

Siden sat hun bare dødsbedrøvet og saa paa
Nikulaus, mens han talte. Han var meget solbrændt i
ansigtet og hans hænder arbeidsslitte — han nævnte med
et litet smil, at nu hadde han likevel maattet lære sig
til at styre en plog og bruke ljaa og sigd. Hun sov
ikke om natten i herberget og ilte til kirken, da det
ringet til ottesang. Men munkene stod slik at det var
bare nogen faa hun kunde se ansigterne til, og hendes
sønner var ikke mellem dem.

Men næste dag gik hun i hagen med en lægbroder
som arbeidet i den, og han viste hende de mange sjeldne
vekster og trær som den var navngjeten for. Mens
de vandret slik, revnet skyerne, solen kom frem og det
anget av selleri og løk og timian, og de store buskerne
av gule liljer og blaa akkelejer som prydet hjørnerne
av tepperne glittret tunge av regndraaper. Da kom
hendes sønner, de kom begge to ut av den lille buede
dør i stenhuset. Og Kristin tykte at hun kjendte en
forsmak paa paradisets fryd, da hun saa de to høie,
lysklædte brødrene komme nedover imot sig paa stien
under apalltrærne.

Ellers snakket de ikke meget sammen; Bjørgulf taug
næsten hele tiden. Han var blit en kjæmpe av
skikkelse, nu han var fuldvoksen. Og det var som den
lange skilsmisse hadde skjerpet hendes syn — nu først
skjønte hun fuldt ut hvad denne sønnen hendes hadde
kjæmpet og sagtens kjæmpet endda, mens han vokste
sig saa stor og sterk av lemmer, mens hans indre
skarpsyn tok til og han kjendte øiesynet svinde —.

Engang spurte han efter sin fostermor, Frida
Styrkaarsdatter. Kristin fortalte at hun var blit gift.

«Gud signe hende,» sa munken. «Hun var en god
kone — mot mig var hun en god og trofast fostermor.»

«Ja jeg tænker næsten hun var mere mor for dig,
hun, end jeg var,» mælte Kristin bedrøvet. «Litet
merket du til morshjertet mit, da du blev sat paa saa
haarde prøver i din ungdom.»

Bjørgulf svarte sagte:

«Jeg takker Gud for at fienden fik likevel aldrig
bøiet mig til slik umandighet, at jeg fristet eders
morshjerte — endda jeg kjendte vel det — men jeg saa, at I
drog alt saa tungt læss — og næst Gud var det
Nikulaus her som berget mig, de gangene jeg skulde til at
falde i fristelse —»

Der blev ikke talt mere om dette, og ikke om
hvordan de trivdes i klosteret eller om det at de skulde ha
misgjort og draget over sig unaade. Men de syntes
at bli meget glade, da de hørte om morens forsæt, at
gi sig ind i Reins kloster.

Naar Kristin efter denne bønnetime gik tilbake
gjennem dormitoriet og saa søstrene, som sov to og to paa
halmsækker i sengene, klædt i sine kjortler som de
aldrig tok av sig, tænkte hun paa, hvor ulik hun monne
være disse kvinder som fra ungdommen av bare hadde
tjent sin skaper. Verden var en herre som det ikke
var let at fly fra, naar en først har git sig under dens
vælde. Ja hun hadde vel ikke flydd verden heller, men
hun var blit vist ut, som en haard husbond jager et
utslitt tjenestehjon paa døren — og nu var hun blit tat
ind her, som en barmhjertig herre tar ind et gammelt
tyende og av miskund viser det til litt arbeide, mens
han huser og føder det utslitte og venneløse, gamle
menneske —.

Fra nonnernes sovehus førte en overbygget sval bort
til vævstuen. Kristin sat alene og spandt;
Reinsnonnerne var navngjetne for sit lin, og de dagene om
sommeren og høsten, da alle søstrene og lægsøstrene gik
til arbeide paa linakrerne, var som festdager i klosteret,
men mest den dag, da de røsket planterne. At tilberede,
spinde og væve linet og sy det til kirkeklær var
nonnernes hovedsyssel i arbeidstimerne. Her var ingen som
skrev av og smykket bøker som søstrene i Oslo under
fru Groa Guttormsdatter hadde drevet med saa stor
dygtighet, og den kunstige søm med silke og guldtraad
øvet de heller ikke meget.

Om en stund hørte hun saa gjerne lydene av
bugaarden som vaagnet. Lægsøstrene gik i ildhuset for at lage
mat til tjenestefolket; nonnerne rørte aldrig mat eller
drikke før efter dagmessen, uten de var syke. Naar
det ringet til prim, gik Kristin til sykestuen, naar nogen
laa der, for at løse av søster Agata eller den av
nonnerne ellers som var der. Søster Turid, stakkar, laa
ofte der.

Saa kunde hun snart begynde at glæde sig til
dagverden, som fulgte efter den tredje bønnetime og
messen for klosterets tjenestefolk. Hver dag glædet Kristin
sig like meget til dette vakre og høitidsfulde maaltid.
Refektoriet var et tømmerhus, men dog en vakker hall,
og der spiste alle kvinder i klosteret sammen —
nonnerne ved det øverste bordet, hvor abbedissen sat i
høisætet, og de tre gamle fruerne som hadde provent her
foruten hende selv sat ogsaa der, lægsøstrene længer
nede. Naar bønnen var tilende, mat og drikke blev
indbaaret og alle aat og drak i taushet, med stille,
sømmelig adfærd, mens ofte en av søstrene læste op
av en bok imens, tænkte hun, at kunde menneskene ute
i verden nyte sine maaltider med slik sidsømd, da vilde
de vel klarere skjønne, at mat og drikke er Guds laan,
og de vilde unde sine jevnkristne bedre, og tænke
mindre paa at skrape til sig selv og sine. Men hun selv
hadde kjendt anderledes, den tid hun bredte sit bord
for flokken av kaate, støiende mænd som lo og staaket,
mens hundene snaget under bordet, stak sine snuter
op og fik kjøtben eller slag, eftersom gutternes lune
var.

Sjelden kom reisende hit. En og anden skute med
folk fra høvdingsæterne la til land, naar de fór ind
og ut efter fjorden, og mænd og husfruer med børn og
ungdom gik op til Rein for at hilse paa en frændekone
mellem søstrene. Saa var der ombudsmændene fra
klosterets gaarder og værene, og bud fra Tautra av og
til. Til de festerne som blev feiret med mest pragt —
Jomfru Marias messedager, Kristi legemsfest og Sankt
Andreas apostels dag — søkte folk fra de nærmeste
bygderne paa begge sider av fjorden nonnernes kirke,
men ellers var det bare de av klosterets bygselsmænd
og arbeidsfolk som bodde nærmest, der kom dit til
messerne. De fyldte ikke meget i det store kirkerum.

Og saa var der de fattige — de faste almissehjon
som fik øl og mat efter rikfolks testamenter om
aartidhold og ogsaa ellers drev op til Rein næsten daglig,
sat ved ildhusvæggen og spiste og søkte nonnerne, naar
de kom ut i tunet, for at snakke om sine sorger og
plager. Syke, krøplinger og spedalske færdedes ut og ind
— her var mange som led av liktraa, men det var der
altid i sjøbygderne, sa fru Ragnhild. Leilændinger kom
og bad om lettelser og utsættelser med utgjerd, og da
hadde de altid meget at fortælle om motgang og
vanskeligheter. Jo uslere og ulykkeligere disse mennesker
var, des mere aapent og ublygt talte de til søstrene
om sine kaar, endda de gjerne gav andre skylden for
sine ulykker og førte fromme talemaater i munden.
Det var ikke underlig om nonnernes snak i rekreationen
og i vævstuen meget blev om disse menneskers liv —
ja søster Turid røbet for Kristin, at naar nonnerne i
konventet skulde raadslaa om handeler og slikt, drev
samtalen ofte bort i snak om folkene som var
indblandet i sakerne. Kristin kunde nok merke paa
søstrenes ord, at de kjendte ikke stort mere til det som de
talte om end slikt som de hadde hørt av folkene selv eller
av lægtjenerne som hadde været ute i bygden. De var
meget godtroende, enten deres underlydende snakket
vakkert om sig selv eller vondt om sin granne — og
da tænkte hun med harme paa alle de gangene hun
hadde hørt ugudfrygtige lægfolk, ja selv en tiggermunk
som broder Arngrim, skylde nonneklostrene for at være
sladderhuler og søstrene for at sluke med graadighet
rygter og utugtig snak. Selv de samme folkene, som
kom hit og tutet fru Ragnhild eller hvilken av søstrene
de kunde faa i tale ørerne fulde med snak, lastet sig
imellem nonnerne for at de talte sig imellem om de rop
som naadde dem fra den verden, de selv hadde
forsaget. Det tyktes hende være likeens som med snakken
om klosterfruernes vellevnet — den kom fra folk som
mangen gang hadde faat baade aabiten og førdugurd
av søstrenes haand, mens Guds tjenestekoner fastet,
vaaket, bad og arbeidet, før de alle møttes til det første
høitidsfulde maaltid i refektoriet.

Kristin tjente da nonnerne med kjærlig ærefrygt i
den tid som gik forut for hendes nonnevigsel. God
nonne kunde hun vel aldrig bli, tænkte hun, dertil hadde
hun altfor meget spredt sin evne til samling og
fromhet, men hun skulde bli saa ydmyk og trofast som Gud
vilde gi hende naade til. Det var utpaa sommeren i
aaret 1349, hun hadde været i Reinsklosteret to aar
og hun skulde bli indtat som nonne før jul. Hun fik
det glædesbud, at til indvielsen skulde begge hendes
sønner være med hitut i Abbed Johannes’ følge. Broder
Bjørgulf hadde sagt, da han hørte om sin mors forsæt:

«Nu gaar min drøm frem — jeg har drømt to
ganger iaar at før jul skulde vi begge se hende — endda
helt slik som det bares for mig kan det ikke bli, for
i drømmen min saa jeg hende.»

Ogsaa broder Nikulaus var blit storglad. Men
samstundes spurte hun andre tidender om ham, som ikke
var saa gode. Han hadde faret frem med overfærd mot
nogen bønder inde ved Steinker — de laa i trætte med
klosteret om en fiskeret, og da munkene kom over dem
en nat, mens de holdt paa at ødelægge klosterets
laksegaard, hadde broder Nikulaus skamslaat en mand og
kastet en anden i elven og samstundes syndet svært
med banding.
VII.

Nogen dager efter gik Kristin i furuskogen med
nogen av nonnerne og lægsøstrene for at skrape
gardmose til grønfarvning. Denne mosen er noget
sjeldsynt, vokser mest paa vindfald og tørre grener.
Kvinderne spredtes da snart i skogen og mistet synet av
hinanden i taaken.

I flere dager alt hadde dette underlige veiret varet
— vindstille, tæt skodde som synte merkelig blyblaa
utover sjøen og bort mot bergene, naar den stundom
lettet saavidt at det blev sigtbart litt ut i bygden.
Indimellem tætnet den til støvregn, indimellem lysnet det
saa meget at en hvitlig flek synte hvor solen stod indi
skoddebergene. Men altid raadet en rar, tung
badstuvarme som var underlig her nede ved fjorden og til
og med paa denne aarstid — det var to dager før
Nativitas Mariae — saa alle folk snakket om veiret og
undret, hvad det kunde sæte.

Kristin svettet i den døde vaate varme, og tanken
om dette som hun hadde spurt fra Naakkve klemte
hende for bringen. Hun var kommet ned i utkanten av
skogen, til hafellen ved veien op fra sjøen, og mens
hun stod der og skrapte litmose av gjærdet, kom Sira
Eiliv ridende hjemover i taaken. Han stanset sin hest
og sa nogen ord om veiret, og saa kom de i snak. Da
spurte hun presten om han kjendte noget til dette med
Naakkve — skjønt hun visste det var faafængt; Sira
Eiliv lot altid som han intet visste om de indre saker
i klosteret paa Tautra.

«Jeg tror ikke, Kristin, du trænger være ræd, han
skal ikke komme hitut i vinter for den sakens skyld,»
sa presten. «For det er vel det du frygter?»

«Det er mere end det, Sira Eiliv. Jeg er ræd, Naakkve
var aldrig emnet til munk.»

«Mener du at du tør dømme om disse ting?» spurte
presten, han rynket brynene. Saa steg han av hesten,
bandt den til hafellen og bøiet sig ind over gjærdet,
mens han saa fast og forskende paa konen. Kristin sa:

«Jeg er ræd, det falder Naakkve tungt at bøie sig
under ordenstugt — og han var saa ung, da han gav
sig ind, visste ikke hvad han sa fra sig og kjendte ikke
sit eget sind. Men alt det som bar til i hans opvekst —
at han mistet farsarven, og den ufred som han saa
mellem sin far og mor, som endte med Erlends død,
voldte at han tapte hugen til at leve i verden. Men
jeg lamde aldrig merke, han blev from av det —»
«Du kunde ikke det? — Det kan vel ha faldt Niku
laus like tungt som mangen anden god munk at bøie
sig under ordenstugt, hidsig av sind er han og en ung
mand — for ung kanske til at han hadde skjønt, før
han snudde sig fra verden, at verden er like haard
tugtemester som nogen anden herre, og paa slutten
en herre uten miskund. Derom tænker jeg, du seiv
kan dømme, søster —.
Og er det slik at Naakkve gik ind i klosteret mere
for sin brors skyld end av kjærlighet til sin skaper —
likevel tror jeg ikke at Gud vil la det bli ulønnet, han
tok op korset for sin brors skyld. Guds Moder Maria,
som jeg vet at Naakkve hædret og elsket alt fra han
var smaagut, vil nok syne ham klart en dag, at hendes
søn kom hit til denne heimen for at bli hans bror og
bære korset for ham —.
— Nei —» hesten homret ind mot prestens bryst,
han kjælte for den, mens han sa halvt som for sig seiv:
«Alt fra barnsben hadde Nikulaus min merkelige evner
til at elske og lide — jeg tænker han skulde være godt
nok emnet til munk.»
«Men du, Kristin,» sa han og snudde sig til konen
«du skulde nu ha set saa meget, tykkes mig, saa du
kunde noget trøstigere forlate dig paa Gud almægtige.
Har du ikke skjønt endda, han holder oppe hver sjæl,
saa længe som sjælen ikke slipper ham? Tænker du,
barn som du er endda i din alderdom, kone, at Gud
i
straffer synden, naar du maa høste sorg og ydmy
kelse fordi du fulgte din lyst og dit overmod paa veier
som Gud har bannet børnene sine at gaa? Vil du
kalde det at du straffet børnene dine, om de skollet
haanden sin, naar de tok op i den kokende vasskjelen
som du hadde bannet dem at komme bort til, eller den
haale isen brøt under dem, som du hadde truet dem
fra at gaa ut paa? Har du ikke skjønt, naar den skjøre
isen brast under dig — du blev dradd under hver gang
du seiv slåp Guds haand, og du blev berget ut av
dypet, hver gang du ropte paa ham. Var ikke den
kjærlighet som bandt dig og din far i kjøttet sammen,
seiv naar du trodset ham og satte din egenvilje mot
hans vilje, trøst og hugsvalelse likevel, naar du maatte
høste frugten av din ulydighet mot ham?
Har du ikke skjønt endda, søster, Gud har hjulpet
dig hver gang du bad, endda du bad med halv hug og
paa skrømt, og meget mere end du bad om. Du elsket
Gud som du elsket din far, ikke saa høit som du elsket
din egen vilje, men likevel slik at du sørget vel altid,
naar du skilte dig fra ham — og saa fik du naade
til at der grodde godt mellem det vonde som du maatte
høste av din trodsige viljes sæd —.
Sønnerne dine — to av dem tok han til sig, mens
de var menløse smaabørn; dem trænger du aldrig frygte
for. Og de andre har artet sig,vakkert, — om de nu
ikke artet sig slik som du vilde. Det samme mente vel
Lavrans om dig —.
Og bonden din, Kristin — Gud være hans sjæl huld
— jeg vet at du har låstet ham i dit hjerte tidlig og
sent for hans uvørne faavit. Mig tykkes, det maatte
været meget haardere for en stolt kvinde at mindes,
Erlend Nikulaussøn leiet dig med sig gjennem skam
og svig og blodskyld, hvis du en gang hadde set, at
den manden kunde handle ut av kolde raad. Og fast
jeg tror, det var like meget for du var trofast i vrede
og haardhet som i kjærlighet, at du evnet holde Er
lend fast saa længe dere levet begge — det var ute
av øie, ute av sind med ham i alle ting uten du. Gud
hjælpe Erlend, jeg er ræd han hadde aldrig vett til at
kjende sand anger for synderne sine — men det som
din husbond syndet mot dig angret han likevel og sør
get.over det. Den læren tør vi vel tro, Erlend har faat
nytte av, da han var død.»
Kristin stod stille og taus, og Sira Eiliv sa hellerikke
mere. Han løste tømmerne, bød «Fred være med dig,»
steg tilhest og red bort.
Da hun noget senere kom op til klosteret, møtte søster
Ingrid hende i porten med det bud, at en av sønnerne
hendes var kommet for at hilse paa hende — Skule
kaldte han sig; han var i taleporten.
Han sat i samtale med baatfolkene sine — sprang
op, da moren kom i døren. Aa hun kjendte sine egne
paa den raske rørslen — litet hode, høibaaret over
brede skuldre, den langlemmede slanke skikkelse.
Straalende gik hun imot ham — men hun braastanset
og tok ind pusten da hun fik se hans ansigt — aa
hvem hadde handlet slik med hendes vakre søn —!
Overlæben var aldeles som knadd utover — et slag
maatte ha knust den, og siden var den grodd igjen flat
og sid og utskjæmt, stripet av hvittblankt arrvæv; mun
den blev trukket skjæv av det, saa han syntes jepe litt
haanlig altid — og næsebenet hadde været brukket og
var grodd igjen skjævt. Han lespet litt, da han talte —
manglet en fortand, og en anden var blaasvart og
død.
Skule rødmet under morens blik: «Jeg tror ikke I
kjender mig, mor?» Han lo litt og tok sig med en
finger over læben -~ det trængte ikke være at han
pekte paa sit mén, kunde godt tydes som en tilfældig
rørsel.
«Saa længe har vi nu vel ikke været skilt, søn min,
at mor din ikke skulde kjende dig igjen,» svarte Kri
stin rolig og smilte übrydd.
Skule Erlendssøn var kommet paa en letteskute fra
Bjørgvin to dager før med brever til erkebiskopen og
fehirden i Nidaros fra Bjarne Erlingssøn. Siden paa
dagen gik mor og søn nede i hagen under asketrærne,
og nu da de kunde snakke sammen to-ene, fortalte han
moren nyt om sine brødre:
Lavrans var paa Island endda. — Moren hadde end
ikke visst at han var draget dit. Jo, sa Skule, han
hadde møtt den yngste bror i Oslo forrige vinter til
herrestevnet, han var med Jammælt Halvardssøn. Men
den gutten hadde jo altid hat hug til at komme ut og
se sig om i verden, og saa tok han tjeneste med Skaal
holtbiskopen og for ut —.
«Ja han seiv hadde fulgt med herr Bjarne ind i
Sverige og siden paa krigstoget til Rusland. Moren
rystet stille paa hodet — det hadde hun heller ikke
visst! Skule hadde likt sig, lo han — nu hadde han
da faat hilse paa de gamle vennerne som faren snak
ket saa meget om — kareler, ingrer, russer. Nei det
vakre hæderssaaret var ikke vundet i leding — han lo
litt — ja det var et slagsmaal; den karen spm gav ham
det skulde nu aldrig bli nødt til at be om sit brød.
Ellers hadde nok Skule ikke større lyst til at fortælle
mere hverken om det eller om ledingen. Nu var han
herr Bjarnes rytterhøvedsmand i Bjørgvin, og ridderen
hadde lovet at skaffe ham igjen nogen gaarder som
hans far hadde eiet i Orkladal og som nu laa under
kronen — men Kristin saa at Skules store staalgraa
øine mørknet saa rart, i det samme han sa det.
«Du mener, et slikt løfte er ikke stort at lite paa?»
spurte moren.
«tyei, nei,» Skule rystet paa hodet. «Brevene blir
sat op i disse dager. Herr Bjarne har holdt alt han
lovet, da jeg tok tjeneste under ham — kalder mig
frænde og ven. Jeg har mest slik stilling i gaarden
hans som Ulf hadde hjemme hos os» — han lo; det
klædte ikke hans mishandlede ansigt.
Men han var den vakreste mand av legemsbygning,
nu han var fuldt utvokset — han bar en dragt av et
nymotens snit, trange hoser og et snevert litet kothardi
som bare naadde midt ned paa laaret og var knappet
med smaa messingknapper helt nedigjennem foran, og
den viste næsten usømmelig djervt kroppens smidige
kraft. Det saa ut som han gik i underplaggene, tænkte
moren. Men panden og de vakre øinene var ikke for
andret.
«Du ser ut som noget tynger dig, Skule,» vaaget mo
ren sig frem med.
«Nei, nei, nei.» Det var bare veiret, sa han og rystet
sig. Der var et rart, rødbrunt skjær i taaken av at
solen usynlig gik ned. Kirken oppe over hagens træ
kroner stod rar og mørk og utflytende i en leverrød
taake. De hadde maattet ro hele fjorden ind i vindstil
len, sa Skule. Saa skubbet han sig litt i klærne igjen
og fortalte mere om brødrene.
Han hadde været et ærinde syd i landet for herr
Bjarne ivaar, saa fra Ivar og Gaute kunde han bringe
ferskt nyt, for han hadde redet op gjennem landet og
tat over fjeldene fra Vaagaa hjem til Vestlandet. Ivar
levet godt; de hadde to smaasønner paa Rognheim, Er
lend og Gamal, vakre børn. «Men paa Jørundgaard
kom jeg til barnsøl — og saa mente Jofrid og Gaute,
at siden I var død fra verden nu, saa kunde de nævne
eder op i den lille møen; Jofrid er saa kry av det, I
er hendes vermor — ja I ler, I, men nu da dere ikke
skal bo i bu sammen, kan I vite at Jofrid det
høres vakkert ut at tale om min vermor Kristin Lav
ransdatter. Men jeg gav Kristin Gautesdatter mit bedste
fingerguld, for hun hadde saa vakre øine at jeg tror
mest hun blir lik eder —»
Kristin smilte tungsindig:
«Snart faar du mig til at tro, Skule min, mine søn
ner tykkes jeg var saa gjæv og gjild som gamlefolket
pleier bli, først det er under mulden.»
«Snak ikke slik, mor,» sa manden underlig heftig.
Saa lo han litt: «I vet godt at det mente alle vi brødrene
alt siden vi fik brok paa baken, at I var den gjæveste
og mest storsindede kone — endda I klemte os vel
haardt under eders vinger mangen gang, og saa basket
vi kanske noget haardt igjen, før vi slåp ut av reden —
— Men I fik da ret i det, at Gaute var høvdings
emnet mellem os brødrene,» sa han storleende.
«Du trænger ikke spotte mig for det nu, Skule,» sa
Kristin — og Skule saa at moren rødmet ungt og fint.
Men da lo han endda mere:
«Det er sandt, mor min — Gaute Erlendssøn i Jø
rundgaard er blit en mægtig mand i norddalene. Han
kom i slikt ry med dette bruderovet sit» — Skule lo av
fuld hals; det klædte ikke den skamskjændte munden
hans. «De kvæder en vise om det, ja da synger de nu
at han tok møen med jern og med staal og han slos
med frænderne hendes tre dager tilende oppåa heien —
og det gildet som herr Sigurd holdt paa Sundbu og
gjorde sått mellem frænderne med guld og med sølv,
det faar ogsaa Gaute æren for i visen — men det tyk-
kes ikke skade større at det er løgn: Gaute raader hele
bygden og litt længer — og Jofrid raader Gaute —»
Kristin rystet paa hodet med det lilie sørgmodige
smilet. Men hun blev ung i ansigtet, mens hun saa paa
Skule. Nu tyktes han hende ligne faren mest — den
unge krigsmand med det herjede ansigt hadde likevel
mest av Erlends friske livsmod — og det at han saa
tidlig hadde maattet ta sin skjæbne i sine egne hænder
hadde git ham en kjølig fasthet i sindet, som trygget
morens hjerte underlig godt. Med Sira Eilivs ord fra
før om dagen i mindet skjønte hun medett — saa ræd
som hun hadde været for sine uvørne sønner og saa
haardhændt som hun ofte hadde tat paa dem, fordi
hun var pint av angsten for dem — saa vilde hun været
meget mindre nøid med sine børn, hvis de hadde været
spake og udjerve.
Saa spurte og spurte hun om sønnesønnen, liten
Erlend — men ham hadde nok Skule ikke set stort
paa — jo han var frisk og vakker og vant til at faa
viljen sin altid.
Det uhyggelige blodlevrede skjær i taaken falmet, og
mørket tok til at falde. Kirkens klokker begyndte at
ringe; Kristin og sønnen reiste sig. Da tok Skule hen
des haand:
«Mor,» sa han lavmælt. «Mindes I, jeg har engang
lagt haand paa eder? Jeg slængte et balltræ i vrede,
og det raaket eder paa brynet — husker I? Mor, mens
vi er ene to, si til mig at I har fuldelig tilgit mig dette!»
Kristin aandet langt ut — ja hun husket. Hun hadde
budt tvillingerne fare et ærinde op til sæteren — men
da hun kom ut i tunet, gik hesten der og græsset, med
kløvsadlen paa, og sønnerne sprang og slog ball. Da
hun haardt satte dem i rette for det, slængte Skule ball
træet fra sig i fuldt sinne —. Men mest husket hun —
hun gik der, og øienlaaget trutnet saa det var aldeles
gjengrodd; brødrene saa paa hende og paa Skule og
veg unna gutten som han skulde været en spedalsk —
Naakkve hadde først banket ham naadeløst. Og Skule
vandret og sat, kokende av trass og skam bak den
haarde, haanlige minen. Men da hun om kvelden i
mørket stod og klædde av sig, kom han smygende —
sa ingenting, men tok hendes haan.d og kysset paa den.
Og da hun rørte ved hans skulder, kastet han armene
sine kring halsen hendes og klemte sit kind ind til
hendes — hans var sval og bløt og litt rund eadda,
et barnekind endda, kjendte hun — han var bare bar
net likevel, denne stridige, hidsige drengen —.
«Det har jeg, Skule — saa fuldt, at Gud alene vet
det, for jeg kan ikke si dig, hvor fuldt jeg har tilgit
dig det, sønnen min!»
Et øieblik stod hun med haanden paa hans skulder.
Da grep han om hendes haandledd, krystet dem saa
hun kved ved det — næste nu kastet han sig ind til
hende, saa inderlig ømt og ræd og blyg som den
gangen.
«Søn min — hvad fattes dig?» hvisket moren skræmt.
Hun kjendte i mørket at manden rystet paa hodet.
Saa slåp han, og de gik opover til kirken.
Under messen kom Kristin i tanker om at hun hadde
glemt igjen kaapen til den blinde fru Aasa, da de sat
sammen paa bænken utenfor prestedøren imorges. Efter
tjenesten gik hun rundt for at hente den.
Under dørbuen stod Sira Eiliv med sin lygt i haan
den og Skule. «Han døde da vi la til bryggen,» hørte
hun Skule si, underlig vild og fortvilet i røsten.
«Hvem?»
Begge mændene kvak voldsomt, da de saa hende.
«En av skibsfolkene mine,» sa Skule sagte.
Kristin saa fra den ene til den anden. I lygteskjæret
skimtet hun deres ansigter, meningsløst spændte, saa
hun brøt ut i et litet motvillig angstrop. Presten bet
sig i underlæben — hun saa at haken hans dirret litt.
«Like godt, min søn, at du sier det til mor din. Bedre
at vi alle gjør os rede til at bære det, hvis Gud vil
at ogsaa dette folket skal vækkes med saa haard
en .» Men Skule gav etslags støn og sa ingen
ting; da mælte presten: «Der er kommet farald til
Bjørgvin, Kristin —. Denne store dræpsotten som vi
har spurt rygter om skulde herje ute i landene rundt
i verden —»
«Den svarte pesten —?» hvisket Kristin.
«Det kan ikke nytte om jeg vilde friste at si dere,
hvordan det var i Bjørgvin da jeg for derfrå,» sa Skule.
«Det kan ingen tænke som ikke har set det. Herr
Bjarne tok haardt i først for at kvæle branden, der den
brøt ut, borte i gaardene omkring Jonsklosteret, han
vilde sperre hele Nordneset med borgsvendene, endda
munkene i Mikalsklosteret truet med ban —. Der kom
et engelsk skib som hadde syken ombord, og han negtet
dem at losse farmen eller gaa fra borde; hver mand
paa koggen døde, og saa lot han den bore i sænk. Men
noget av godset var alt bragt i land, og nogen av by
mændene smuglet mere fra borde en nat — og brødrene
ved Jonskirken krævet at de døende skulde faa sjæle
hjælp —. Da folk tok til at dø rundt overalt i byen, saa
var det nytteløst, skjønte vi —. Nu er der ikke et liv
i kaupangen uten mænd som bærer lik — alle rømmer
ut av byen som kan, men sotten følger med dem —»
«O Jesus Kristus!»
«Mor — mindes I sidste gangen det var lemæn-aar
hjemme i Sil. Skreden som valt paa alle veier og
stier — husker I da de laa og døde i hver busk
og raatnet og forgiftet alle vandsig med stank og
.smitte —!» Han knyttet hænderne; moren gyste:
«Herre, miskund dig over os alle —. Lovet være
Xjud og Maria mø, at du endda blev sendt hitop, Skule
min —»
«Vi sa saa vi og, mændene mine og jeg, den mor
£enen da vi vandt op seil og lot staa utover Vaagen.
Da vi kom nord i Moldøsundet, syknet den første. Vi
bandt stener ved hans føtter og et kors paa hans bryst,
da han var død, lovet ham en sjælemesse, naar vi
kom til Nidaros og kastet liket paa sjøen — Gud for
late os det. Med de to næste la vi iland og skaffet
dem sjælehjælp og gravgaardsfred — lagnaden kan en
ikke fly fra likevel. Den fjerde døde da vi rodde ind
i elven, og den femte mat —»
«Trængs det at du farer tilbake til kaupangen?>
spurte moren noget efter. «Kan du ikke bli her?»
Skule rystet paa hodet, lo glædesløst:
«— Aa snart tænker jeg det blir det samme hvor
en er. Unyttig at ræddes — ræd mand er halv død.
Men gid jeg var saa gammel som I er, mor!»
«Ingen vet hvad den blir spart for, som dør i ung
dommen,» sa moren sagte.
«Ti, mor! Tænk paa den tiden da I seiv var tre
ogtyve vintrer gammel — og vilde I gaat mist ora
de aarene I har levet siden —?»
Fjorten dager efter saa Kristin første gang en pest
syk. Rygterne om, at dræpsotten herjet i Nidaros og
spredte sig i bygderne, var naadd til Rissa — hvordan
var ikke godt at vite, for folkholdt sig hjemme og
hver mand rømte ind i skog og kjerr, hvis han saa
Manden skuret tænderne sammen i mørket:
en ukjendt færdesmand paa veien; ingen aapnet sin
dør for fremmede folk.
Men en morgen kom to fiskere op til klosteret, bæ
rende paa en mand mellem sig i et seil; da de i dag
brækningen kom ned til baaten sin, hadde de fundet en
fremmed snekke ved bryggen, og nedi laa denne karen,
vetløs — han hadde naadd at faa gjort fast baaten sin,
men ikke at komme op av den. Manden var barnefødt
i et hus under klosteret, men slegten hans var bort
flyttet fra bygden.
Den døende laa i det vaate seil midt paa tunets
græsvold, fiskerne stod langt fra ham i samtale med
Sira Eiliv. Lægsøstre og tjenestekoner hadde rømt ind
i husene, men nonnerne stod i en klynge ved døren til
konventstuen — en flok skjælvende opskræmte og for
tvilede gamle kvinder.
Saa traadte fru Ragnhild frem. Hun var en liten mager
gammel kvinde med et bredt og flatt ansigt og en liten
rund, rød næse som lignet en knap; hendes store lyse
brune øine var rødkantede og randt altid litt.
«In nomine patris et filii et spiritus sancti,» sa
hun klart, svelget saa en gang. «Bær ham ind i gjeste
huset —»
Og søster Agata, den ældste av nonnerne, albuet sig
vei mellem de andre og fulgte übedt med abbedissen
og mændene som bar den syke.
Kristin kom ditind utpaa natten med et lægemiddel
som hun hadde gjort færdig i fateburet, og søster
Agata spurte om hun turde bli og passe varmen.
Hun syntes seiv hun skulde være hærdet — for
trolig som hun var med fødsel og død, hun hadde set
værre syner end dette — hun strævet for at huske alt
det værste hun hadde set —. Den pestsyke sat helt
opret, for han holdt paa at kvæles i det blodige spy,
32 — Kristin. 111.
som gik av ham med hver hosteri — søster Agata
hadde hængt ham op i en sele tversover den magre,
gule og rødhaarede bringen, og hodet hans hang frem
over, ansigtet var blyagtig graablaat, alt i ett skalv
han av frostrier. Men søster Agata sat rolig og læste
sine bønner, og naar hosten kom over ham, reiste hun
sig op, tok ham om hodet med den ene armen og
holdt en kop under munden hans. Den syke brølte av
jammer, vrængte øinene forfærdelig, og sidst rakte
han en svart tunge langt ut av svelget, mens hans nød
rop døde i ynkelige støn. Nonnen tømte koppen ut i
ilden — og mens Kristin la mere brisk paa og den
vaate eneren først fyldte rummet med skarp, gul røk
og siden fræste op i luer, saa hun søster Agata rette
paa puter og dyner under den sykes ryg og armhuler,
tørke hans ansigt og de brune skorpede læber med
eddikevand og trække det tilsølede overbredsel op om
hans krop. Det var straks slut, sa hun til Kristin, han
var alt kold, først hadde han været het som en glo
— men Sira Eiliv hadde alt beredt ham til at fare bort.
Saa satte hun sig ned hos ham, skjøv med tungen
kalmusroten paa plads i kindet og bad igjen.
Kristin prøvet at overvinde den forfærdelige rædsel
hun følte. Hun hadde set folk dø en haardere død —.
Men det var faafængt — dette var pesten, Herrens
refst over al menneskenes hemmelige hjertehaardhet,
som bare den alvidende Gud kjendte. Svimlende kjendte
hun sig som gynget paa et hav, hvor alle bitre og
vrede tanker som hun hadde tænkt i verden toppet sig
som en bølge mellem tusen og brøt i raadløs smerte
og jammer. Herre, hjælp os, vi forgaar —.
Sira Eiliv kom ind utpaa natten. Han satte søster
Agata hvasst i rette for hun hadde ikke fulgt hans
raad, at binde en linduk, dyppet i eddike, for mund
og næse. Hun mumlet grættent, at det dugde ikke
til noget — men nu maatte baade hun og Kristin gjøre
som han bød.
Prestens ro og fasthet satte enslags mod i Kristin
— eller vakte en skamfølelse, hun vaaget sig ut av
briskerøken og gik søster Agata tilhaande. Der stod
en kvælende stank fra den syke som røken ikke kunde
døive — skarn, blod, sur svett og en raatten lugt ut
av halsen hans. Hun husket Skules ord om lemæn
skredet; endda engang kom den forfærdelige lyst til
at flygte, skjønt hun visste, der var ingen steder en
kunde fly hen fra dette. Men da hun først hadde over
vundet sig til at ta i den døende, var det værste over,
og hun hjalp saa godt hun kunde, like til han hadde
utaandet. Da var han alt svart i ansigtet.
Nonnerne gjorde procession med relikvierne, kors og
brændende kjerter rundt kirken og klosterhaugen, og
alt som kunde krype og gaa i bygden fulgte. Men faa
dager efter døde en kone inde ved Strømmen — og
saa brøt dræpsotten ut paa en gang i hver grænd over
hele bygden.
Død og gru og nød syntes at flytte folket over i
en tidløs verden — det var ikke mere end nogen uker
som var gaat, hvis en skulde tælle dagene — og alle
rede var det som den verden som hadde været, før
pesten og døden vandret nakne over landet, svandt av
folks minde, som kysten synker, naar en staar ret til
havs for strykende bør. Det var som ingen sjæl orket
holde fast mindet om at engang hadde livet og arbeids
dagenes rækkefølge syntes det sikre nære, døden
fjern — eller evnet faa det for sig, at slik skulde det
bli engang igjen — hvis ikke alle mennesker døde
ut. Men «vi skal vel dø alle», sa mændene som kom
med sine morløse smaa til klosteret; nogen sa det sløvt
og haardt, nogen med graat og jammer; de sa det
naar de hentet prest til døende, de sa det naar de bar
likene til sognekirken nede paa bakken og til grav
gaarden ved klosterkirken. Ofte maatte de seiv kaste
graven — Sira Eiliv hadde sat de mænd av lægtje
nerne som endda var tilbake i arbeide med at berge
kornet paa klosterjorden, og hvor han f6r i bygden,
manet han folk til at faa i hus avlingen og hjælpe
hinanden med at stelle feet, saa de ikke skulde ødes
av hungersnød som monne være igjen, naar sotten en
gang hadde raset ut.
Nonnerne i klosteret møtte først prøven med enslags
raadvild fatning. De slog sig ned for godt i konvents
stuen, brændte baal nat og dag paa den store murede
skorstenen, sov og spiste der. Sira Eiliv raadet til at
holde vedlike store ilder i gaardene og i alle hus, hvor
der var ildsteder, men søstrene var rædde for varmen
de hadde hørt saa mange ganger av de ældste sø
strene om branden for tredve aar siden. Spisetider og
arbeidstider forfaldt og de forskjellige søstrenes em
beder blev ikke holdt ut fra hinanden, eftersom frem
mede børn kom og bad om mat og hjælp. Syke blev
baaret ind — det var mest velstaaende folk som kunde
kjøpe sig gravsted og sjælemesser i klosteret, og saa
utfattige og ensomme som ingen hjælp kunde faa
hjemme. De hvis kaar var midt imellem laa og døde
i husene sine. Paa nogen gaarder døde hvert menne
ske. Men tidebønnerne hadde nonnerne dog hittil greiet
at holde oppe.
Den første av nonnerne som blev syk var søster
Inga, en kvinde paa Kristins alder, nær halvhundrede
aar, men likevel var hun saa ræd for døden, saa det
var en rædsel at se og høre det. Frostrierne kom over
hende i kirken under messen, og hun krøp skjælvende
og tænderhakkende paa hænder og knæ, mens hun
tigget og bad til Gud og Jomfru Maria om sit liv —.
Straks efter laa hun i brændende feber, vaandet sig,
og blod svedet ut av huden paa hende. Kristin gruet
i sit hjerte — hun kom vist til at bli like elendig ræd,
naar hendes tid var. Det var ikke bare det at døden
var viss — men den forfærdelige rædsel som fulgte
med pestdøden.
Saa blev fru Ragnhild seiv syk. Kristin hadde un
dret sig litt paa det at denne kvinde var blit valgt til
en abbedisses høie embede — hun var en stilfærdig,
litt grætten gammel kvinde, ulærd, uten større aands
gaver syntes det — men da døden la sin haand paa
hende, viste hun, at hun var sandelig en Kristi brud.
Hende slog sotten med bylder — hun vilde ikke taale
at hendes aandelige døtre engang blottet det gamle le
geme, men under den ene armen blev svullen tilslut
saa stor som et eple, og hun fik bylder under haken,
de blev svære og blodrøde, sidst sortagtige, hun taalte
ulidelig pine av dem og glødet av feber, men hver
gang hun var ved samling, laa hun som et døme paa
hellig taalemod, sukket til Gud om sine synders for
latelse og bad fagert og inderlig for sit kloster og
sine døttre, for alle syke og sorgfulde og for alle
sjæles frelse, som nu monne fare herfrå. Seiv Sira
Eiliv graat, da han hadde git hende den sidste olje
— og hans fasthet og utrættelige id midt i al denne
elendighet hadde ellers været en ting at undres over.
Fru Ragnhild hadde alt mange ganger git sin sjæl i
Guds hænder og bedt ham ta nonnerne i sit vern —
da begyndte bylderne paa hendes legeme at sprække.
Men dette viste sig at være en vending til liv — som
folk ogsaa siden tyktes erfare, at de som fik sotten
med bylder blev stundom helbredet, men de som fik
den med blodspy døde alle.
Med abbedissens foredøme og med det at de hadde
set en pestsyk som ikke døde, var det likesom non
nerne fattet nyt mod. De maatte nu seiv melke og
stelle i fjøset, lage sin mat og seiv hente hjem brisk
og frisk bar til at røke med — hver fik gjøre det som
laa for haanden. De pleiet de syke saa godt de kunde
og gav ut lægemidler — teriak og kalmusrot var slup
pet op, de delte ut ingefær, pepper og saffran og ed
dike mot smitten, melk og mat — brødet slåp op og
de bakte om nat — krydderierne slåp op og folk
maatte tygge enebær og furunaaler mot smitten. En
for en segnet søstrene og døde, likklokkerne ringet fra
klosterkirken og fra sognekirken tidlig og sent i den
tunge luft, for den unaturlige taake blev liggende, der
syntes at være et lønlig sambaand mellem skodden og
dræpsotten. Sommetider blev den til frosttaake, drys
set ned isnaaler og halvfrossen støvregn, marken rimet
— saa blev det lindveir og skodde igjen. Et ondt jer
tegn tyktes det folk at sjøfuglene, som ellers holdt til
i tusental langs den strøm som gaar ind i bygden fra
fjorden og ligner en aa gjennem de lave engdrag, men
vider sig ut til en indsjø med salt vand nord for Reins
kloster, de blev nu borte medett, men istedet kom
ravner i uhørte masser — paa hver sten langs vandet
sat de svarte fuglene i skodden og lot sin fæle skruk
ken høre, mens kraakeflokker saa store som ingen før
hadde set slog sig ned i alle skoger og lunder og fløi
med stygge skrik over det arme land.
En og anden gang tænkte Kristin paa sine egne —
sønnerne som var spredt saa vidt omkring, børnebør
nene som hun aldrig skulde faa se — liten Erlends
gyldne nakke svev for hendes syn. Men de blev fjerne
og bleke for hende. Nu syntes det næsten som alle
mennesker var hinanden like nære og fjerne i denne
nød. Og saa hadde hun hænderne fulde dagen lang
— nu kom det godt til nytte at hun var vant til al
slags arbeide. Mens hun sat og melket, stod forkomne
smaabørn, som hun aldrig hadde set for sine øine før,
pludselig inde hos hende, og hun husket neppe paa
at spørre hvor de var fra eller hvordan det stod til
hjemme hos dem; hun gav dem mat og leiet dem i
hus i kapitelsalen eller et andet sted, hvor der brændte
varme, stuvet dem ned i en seng i dormitoriet.
Med enslags undren merket hun, at i denne ulykkes
tid, da det mere end nogensinde kunde trænges at
hvert menneske var aarvaakent i bøn, fik hun næsten
aldrig stunder til at samle sig og bede. Hun kastet sig
ned foran sakramentshuset i kirken, naar hun fandt et
ledig øieblik, men det blev bare ordløse suk og sløvt
fremsagte Paternoster og Ave. Hun visste ikke seiv,
at det nonnelignende i væsen og lader, som hun hadde
nemmet under disse to aarene, gik mere og mere av
hende, og hun blev lik husfruen fra før i verden, efter
hvert som nonnernes flok skrumpet ind, klosterskikken
forfaldt og abbedissen endda laa hen, svak og med
tungen halweis lammet — og arbeidet vokste for de
faa, som var igjen til at gjøre det.
En dag spurte hun tilfældigvis at Skule var endda
i Nidaros — skibsmandskapet hans var dødd ut eller
rømt, og han hadde ikke kunnet faa nye folk. Han
var frisk, men han hadde slaat sig paa et vildt liv,
som mange unge mennesker i fortvilelsen hadde tat til.
Den som var ræd, var døden viss, sa de, og saa døvet
de sig med svir og drik, doblet og danset og sværmet
med kvinder. Seiv ærbare bymænds hustruer og ung
møer av de bedste slegter løp bort fra hjemmene sine
i denne onde tid; i selskap med porthusterner turet de
i skytningsstuer og taverner mellem de forvildede mænd.
Gud, forlat dem, tænkte moren, men det var som hen
des hjerte var for træt til at hun kunde sørge meget
over det.
Men ogsaa i bygderne var der vist nok av synd og
forvildelse. De hørte litt om det i klosteret, men de
hadde ellers ikke stunder til at snakke meget der. Men
Sira Eiliv, som f6r overalt til syke og døende uten rist
eller ro, sa en dag til Kristin, at sjælenes nød var
større end legemets.
Saa var det en kveld, de sat omkring skorstenen i
konventsstuen, den lille flok av mennesker som levet
efter i Reinsklosteret. Fire nonner og to lægsøstre, en
gammel staldkarl og en halvvoksen gut, to almisse
koner og nogen børn krøp sammen omkring ilden.
Paa høisætebænken, hvor et stort krucifiks skimtet i
tusmørket paa den lyse mur, laa abbedissen, og søster
Kristin og søster Turid sat ved hendes hænder og føt
ter.
Det var ni dager siden det sidste dødsfald mellem
søstrene og fem dager siden nogen var død i klosteret
eller de nærmeste husene. Pesten syntes at være i
avtagende utover bygden ogsaa, sa Sira Eiliv. Og før
ste gang paa næsten tre maaneder faldt der som en
lysning av fred og tryghet og hygge over de tause
og trætte folk, som sat sammen. Gamle søster Torunn
Marta lot sit paternosterbaand synke i fanget, tok haan
den til den lille piken som stod ved hendes knæ:
«Hvad hun mener, tro? Ja barn, nu tykkes vi se at
Guds moder Maria vender aldrig sin miskund fra bør
nene sine længe.»
«Nei det er ikke Maria mø, søster Torunn, Hel er
det. Da gaar hun ut av denne bygden, baade med
rive og lime, naar de bloter menløs mand i gravgaards
grinden — imorgen er hun langt unna —»
«Hvad hun mener?» spurte nonnen igjen urolig.
«Tvi dig, Magnhild, slik styg hedensk snak du fører,
du var værd at du fik smake riset —»
«Si os hvad dette er, Magnhild — uten frygt» —
søster Kristin stod bak dem, hun spurte aandeløst. Hun
var kommet i hug — hun hadde hørt i sin ungdom av
fru Aashild — om forfærdelige, unævnelig syndige
raad som djævelen frister fortvilede mænd til at bruke —.
Børnene hadde været nede i lunden ved sognekir
ken i mørkningen, og nogen av gutterne hadde streifet
indover til en jordstue som var der; saa hadde de lurt
paa nogen mænd som holdt raad der. Det syntes som
disse mændene hadde fanget en liten gut, Tore til
Steinunn paa stranden, og mat skulde de blote ham til
Pestgygren, Hel. Børnene snakket ivrig, kry for de
hadde fanget de voksnes opmerksomhet. De syntes
ikke komme i tanker om at ynke den arme Tore -—
han var nu ogsaa som et utskudd, gik og bad i byg
den, men aldrig ved klosteret, og naar Sira Eiliv eller
nogen av abbedissens utsendinger søkte op mor hans,
rømte hun, eller hun vilde ikke snakke med dem, en
ten de talte kjærlig eller haardt til hende. Hun hadde
levet i gjeilerne i Nidaros en ti aar, men saa fik hun
en sygdom som skjæmmet hende saa ilde, at sidst
kunde hun ikke finde sin næring slik som hun hadde
vænnet sig til det, og saa kom hun hit til bygden og
bodde i et kot ute ved stranden. Endda hændte det
at en eller anden tigger eller slikt tok sig hus med
hende en stund. Hvem som var far til gutten hendes
visste hun ikke seiv.
«Vi maa gaa dit,» sa Kristin. «Her kan vi da ikke
sitte mens døpte sjæle sælger sig djævelen i vold
utenfor dørene vore.»
Nonnerne klynket. Det var bygdens værste mænd,
raa, ugudelige karer, og den sidste nød og fortvilelse
hadde vel gjort dem til rene djævler. Hadde bare Sira
Eiliv været hjemme, klaget de. Under pesttiden var
prestens stilling blit slik at søstrene ventet, han skulde
kunne alt —.
Kristin vred sine hænder:
«Om jeg skal gaa alene — moder min, faar. jeg
orlov til at gaa dit?»
Abbedissen tok hende i armen, saa hun ynket sig.
Den gamle, tungelamme kvinde kom sig paa føtterne;
ved tegn gav hun tilkjende, at de skulde klæ hende til
utgang. Guldkorset, hendes værdighetstegn, og staven
krævet hun at faa. Saa tok hun Kristin under armen
— hun var den yngste og sterkeste av kvinderne. Alle
nonnerne stod op og fulgte.
Gjennem døren fra det lille rum mellem kapitel
stuen og kirkens kor traadte de ut i den raakolde vin
ternat. Fru Ragnhild tok til at skjælve og hakke tæn
der — hun svedet endda ustanselig efter sygdommen,
og saarene efter pestbylderne var ikke fuldlæget, saa
det voldte hende sagtens store smerter at gaa .Men
hun knurret ærgerlig og rystet paa hodet, da søstrene
bad hende snu, kløp haardere i Kristins arm og skred
kulderystende foran gjennem hagen. Eftersom øinene
blev vænnet til mørket, skimtet kvinderne lysningen un
der sine føtter av det neddryssede visne løy og litt lys
av den skyede himmel over de nakne trækroner. Det
dryppet ned kolde draaper og suste svakt i vindpustene.
Dovt og tungt sukket drønnet av fjorden mot stranden
bortom høiden.
Nederst i hagen var en liten port — søstrene gyste,
da det skrek i den fastrustede jernstang, mens Kristin
strævet for at faa den trukket fra. Saa sneg de sig
videre gjennem lunden ned mot sognekirken. Nu skim
tet de den tjærebredde masse mørkere mot mørket og
mot lysningen i skyerne over aasen hinsides vandet det
øverste av taket og takrytteren med dyrehoderne og
korset paa toppen.
Ja — der var folk paa gravgaarden — de følte det
mere end de saa eller hørte. Og nu vistes et lavt litet
lysskjær, som en sjaalygt stod paa bakken. Mørket
rørte sig nær ved.
Nonnerne trykket sig sammen, kved næsten lydløst
under fremhviskende bønner, gik nogen skridt, stanset
og lyttet og gik igjen. De var næsten fremme ved
gravgaardsgrinden. Da hørte de ut av mørket en tynd
barnerøst som ropte:
«Au, au, dere har jo søle paa kliningen min!»
Kristin slåp abbedissens arm, løp frem og ind under
kirkegaardsporten. Hun puffet unna nogen mørke
mandsrygger, snublet i hauger av opspadd jord, og saa
var hun ved randen av den aapne grav. Hun Ia sig
paa knæ, lutet utover og lempet op den lille gutten
som stod paa bunden og smaagren endda, for der var
kommet jord paa den gode lefsen som han hadde faat
for at sitte rolig nedi der.
Mændene stod vetskræmte, rede til flugt — nogen
traakket paa samme flekken — Kristin saa deres føt
ter i lyset fra lygten paa bakken. Saa var der vist
en som vilde springe ind paa hende, trodde hun — i
det samme skimtet de graahvite nonnekjortler frem —
og flokken av mænd stod raadløse —.
Kristin hadde gutten i armene endda, han sutret for
lefsen sin, da satte hun ham ned, tok og børstet av
brødet:
«Der, spis — nu er kliningen din like god —.
— Og gaa nu hjem, dere mænd» — skjælvingen
i hendes stemme tvang hende til at stanse litt. «Gaa
hjem og tak Gud, dere blev berget, før dere fik gjort
en gjerning som vanskelig kunde bøtes.» Nu talte hun
som en frue til sine tjenestefolk, mildt, men som hun
aldrig kunde tænke, de skulde ikke lyde. Uvilkaarlig
snudde nogen av mændene sig mot porten.
Da var der en som skrek:
«Bi litt — skjønner dere ikke, det gjælder livet
mindst — alt vi eier kanhænde — nu disse mæskede
munkehorerne har faat næserne sine i dette! Ikke maa
de faa komme herfrå og bære tidender om det —»
Ikke en mand rørte sig — men søster Agnes skar
i et hvinende skrik og ropte med graat i røsten:
«O søte Jesus, min brudgom — jeg takker dig at
du under dine tjenestemøer døden for dit navns æres
skyld —!»
Fru Ragnhild puffet hende üblidt bak sig, stapplét
frem og tok lygten som stod paa bakken — ingen
rørte en haand for at hindre hende. Da hun løftet den
op, glitret guldkorset paa hendes bryst. Hun stod støt
tet til staven sin og lyste langsomt råden rundt, nik
ket litt for hver mand som hun saa paa. Saa gjorde
hun tegn til Kristin at hun skulde tale. Kristin sa:
«Gaa vakkert rolig hjem, kjære brødre — lid paa
det at den værdige moder og disse gode søstrene vil
være saa miskundsomme som de kan svare for Gud
og hans kirkes hæder. Men flyt dere unna nu, saa
vi kan komme frem med dette barnet — og gaa siden
hver til sit.»
Mændene stod übeslutsomme. Da skrek en som i
yderste nød:
«Er det ikke bedre at en blir ofret, end vi skal
ødes alle —! Denne ungen her som ingen eier —»
«Kristus eier ham. Bedre er det at vi ødes hver
eneste en, end vi øver vold mot en av hans smaa —»
Men den manden som hadde talt først, ropte igjen:
«Hold mund med slike ord, eller jeg stapper dem til
bake i dig med denne her» — han ristet med kniven
sin i luften. «Gaa hjem dere, læg dere og be presten
deres trøste dere, og ti om dette — eller jeg sier dere
i Satans navn, dere skal faa vite, det var det værste
dere har gjort, at dere vilde lægge hænderne deres i
vore saker —»
«Du trænger ikke rope saa høit for han skal høre
dig som du nævnte, Arntor — du kan vite, her er han
ikke langt unna,» sa Kristin rolig, og nogen av mæn
dene syntes at bli rædde, smøg uvilkaarlig nærmere
abbedissen som holdt lygten. «Det værste vilde det
været baade for os og for dere, om vi hadde blit sit
tende hjemme, mens dere stelte med at bygge dere bu
i heteste Helvede.»
Men manden, Arntor, svor og raste. Kristin visste at
han hatet nonnerne, for hans far hadde maattet pant
sætte gaarden sin til dem, da han skulde bøte for mand
drap og blodskam med sin kones søskendebarn. Nu
blev han ved at vrænge ut av sig al fiendens mest
hatefulde løgne om søstrene, skyldte dem for synder
saa svarte og unaturlige, saa bare djævelen seiv kunde
skyte en mand i hugen at tænke paa slikt.
De arme nonnerne bøiet sig rædselsslagne og graa
tende under haansordene, men de stod fast omkring
den gamle moder, og hun holdt lygten i veiret og lyste
paa manden, saa ham rolig ind i ansigtet, mens han
raste.
i
Men i Kristin fræste harmen op som luende nyild:
«Ti! Har du mistet vettet, eller har Gud slaat dig
med blindhet! Skulde vi vaage at kny under hans
refst, vi — naar vi har set hans viede brude gaa imot
sverdet som blev dradd for verdens synds skyld. De
vaaket og bad, mens vi syndet og glemte vor skaper
hver dag — laaste sig inde i bønnenes borg, mens vi
ræket verden rundt, jaget av griskhet efter stort fé og
smaat fé, efter vor egen gammen og vor egen vrede.
Men de gik ut til os, da drapsengelen blev sendt ut
blandt os — sanket ind de syke og de vernløse og de
sultne — tolv av søstrene vore er døde i denne sotten,
det vet dere alle, ikke en veg unna og ikke en lot av
at be for os alle med søsterlig kjærlighet, til tungen
tørket i munden paa dem og livsblodet blødde ut —»
«Fagert taler du om dig seiv og dine like —»
«/eg er din like,» skrek hun, ute av sig seiv: «ikke
er jeg en av de hellige søstrene — jeg er en av
dere —»
«Saa myk du blev, kone,> sa Arntor haanende. «Du
er ræd, merker jeg. Naar det lider litt utpaa, saa kal
der du gjerne hende din like, mor til gutten der.»
«Det maa Gud dømme om — han døde baade for
hende og for mig, og han kjender os begge. — Hvor
er hun, Steinunn?»
«Gaa ut i bølet hendes, saa finder du hende nok,»
svarte Arntor.
«Ja, der faar da nogen skikke bud til den arme ko
nen, at gutten hendes har vi,» sa Kristin til nonnerne.
«Vi faar se ut til hende imorgen. »
Arntor flirte, men en anden mand ropte uvillig:
«Nei, nei —. Hun er død,» sa han til Kristin. «Det
er fjorten dager siden Bjarne gik ut fra hende og satte
stang for døren. Da laa hun og droges med døden —»
«Laa hun og —» Kristin saa rædselsslaat paa mæn
dene «Var der ingen som hentet prest til hende .
Ligger — liket — der — og ingen har hat saa meget
miskund, de vilde bringe hende til viet muld — og
barnet hendes vilde dere —»
Ved kvindens rædsel var det som mændene seiv blev
rent fra sig av skræk og av skam, de skrek i munden
paa hinanden; over alle de andre ropte en røst:
«Hent hende seiv du, søster!»
«Ja! Hvem av dere gaar med mig?»
Ingen svarte. Arntor ropte:
«Du faar nok gaa alene.»
«Imorgen — straks det lysner, — skal vi hente hende,
Arntor — seiv skal jeg kjøpe hende leiested og sjæle
messe —»
«Gaa ut dit, gaa nu mat — saa skal jeg tro, dere
er drivende fulde av hellighet og dygd —»
Arntor hadde stukket sit ansigt tæt op til hendes.
Kristin kjørte knytnæven ind i synet paa ham, hun hul
ket høit en gang av raseri og rædsel —.
Fru Ragnhild gik bort og stillet sig ved Kristins
side, hun strævet for at faa frem ord. Nonnerne ropte,
at imorgen skulde den døde bli hentet til graven. Men
djævelen syntes at ha faret med Arntors forstand, han
blev ved at skrike:
«Gaa nu — saa skal vi tro paa Guds miskund —»
Kristin rettet sig, hvit og stiv:
«Jeg skal gaa. »
Hun løftet barnet og gav det i søster Torunns arme,
puffet mændene tilside og løp fort og snublende i tuer
og jorddynger mot grinden, mens nonnerne klagende
rendte efter og søster Agnes ropte at hun vilde gaa
med. Abbedissen rystet de knyttede hænder, at Kristin
skulde stanse, men hun syntes at være rent fra sig —.
I det samme blev der en voldsom uro i mørket borte
ved gravgaardsgrinden — næste nu spurte Sira Eilivs
stemme, hvem som holdt ting her. Han kom frem i
lygteskjæret — de skimtet at han bar en øks i haan
den. Nonnerne stimlet sammen om ham, karerne fik
travelt med at søke unna i mørket, men i grinden blev
de møtt av en mand som bar et draget sverd i haan
den. Der blev nogen tummel og vaabenlarm, og Sira
Eiliv ropte bortover, vé hver mand som nu krænket
kirkegaardsfreden. Kristin hørte at nogen sa, det var
den sterke smeden fra Credoveiten — like efter dukket
en høi og herdebred, hvithaaret mand frem ved hen
des side, det var Ulf Haldorssøn.
Presten rakte ham øksen — han hadde laant den
av Ulf — tok gutten Tore fra nonnen, mens han
mælte:
«Det er alt over midnat — likevel, bedst blir det at
dere følger med op til kirken alle; disse sakerne vil
jeg ha rede paa endda mat.»
Ingen tænkte paa andet end lystre. Men da de var
kommet ut paa veien, veg en av de graalyse kvinde
skikkelserne ut av flokken og vilde ta ind paa stien
i skogen. Presten ropte og bød hende komme hit med
de andre. Kristins stemme svarte fra mørket — hun
var alt et stykke inde paa stien:
«Jeg kan ikke komme, Sira Eiliv, før jeg har holdt
mit løfte —»
Presten og nogen flere la paa sprang. Hun stod
lænet ind til gjærdet, da Sira Eiliv tok hende igjen.
Han løftet lygten — hun var forfærdelig hvit i ansig
tet, men da han saa ind i hendes øine, skjønte han,
at gal var hun ikke blit, som han først hadde været
ræd for.
«Kom hjem, Kristin,» sa han. «Imorgen skal vi
følge dig dit, nogen mænd — seiv skal jeg følge dig
dit —»
«Jeg har git mit ord. Jeg kan ikke gaa hjem, Sira
Eiliv, før jeg har gjort det som jeg lovet.»
Presten stod litt. Saa sa han sagte:
«Kanhænde du har ret. Gaa da, søster, i Guds
navn.»
Kristin veg underlig skyggelignende indover i mør
ket som slukte hendes graa skikkelse.
Da Ulf Haldorssøn kom op paa siden av hende, sa
hun — hun talte støtvis og heftig: «Gaa tilbake —
ikke har jeg bedt dig om at følge mig —»
Ulf lo sagte:
«Kristin, min frue — har du ikke lært endda, somt
kan ske, uten du beder eller byder — og ikke det heller,
skjønner jeg, saa mange ganger som du har set det
at du orker ikke altid bære frem alene alt som du tar
paa dig, du heller. Men nu skal jeg hjælpe dig med
at faa frem denne børen din.»
Furuskogen suste over dem, og drønnet av bølgerne
ute i stranden hørte de sterkere og svakere, eftersom
vindstøtene kom. Det var kulmørkt hvor de gik. Om
en stund sa Ulf:
«— Jeg har fulgt dig før, Kristin, naar du gik ute
om nat — tyktes mig, det kunde høve, jeg gik med
dig denne gangen ogsaa —»
Hun aandet haardt og heftig inde i mørket. En gang
snublet hun i noget, Ulf grep hende. Siden tok han
hendes haand og leiet hende. Om en stund skjønte
manden at hun gik og graat, da spurte han, hvad hun
graat for.
«Jeg graater for jeg tænker paa, du har været saa
33 —Kristin. 11l
god og trofast mot os alle dager, Ulf. Hvad kan jeg
si —? jeg vet nok, mest var det for Erlends skyld,
men jeg tror næsten, frænde — du har alle dager dømt
mildere om mig end du hadde ret til, efter det første
du saa av min færd.»
«Jeg har holdt av dig, Kristin — ikke mindre end
av ham.» Han taug. Kristin skjønte at han var i sterk
sindsbevægelse. Saa sa han:
«Derfor tyktes det mig haardt, da jeg seilet hitut
idag — jeg kom for at bringe dig slike tidender, som
det tykkes mig seiv haardt at bære frem. Gud styrke
dig, Kristin.»
«Er det Skule?» spurte Kristin litt efter sagte. «Skule
er død?»
«Nei Skule hadde det bra, da jeg talte med ham
igaar — og nu dør der ikke mange av sotten i kaup
angen. Men jeg fik tidender fra Tautra imorges —.»
Han hørte hun sukket tungt engang, men hun sa intet.
Litt efter sa han:
«Det er alt ti dager siden de døde. Men der er bare
fire brødre i live i klosteret, og øen er mest som sopt
for folk.»
De var nu hvor skogen sluttet. Over den flate land
strækning foran dem bruste sjøduren og vinden imot
dem. Et sted ute i mørket lysnet det hvitt — brændin
gen mdi en liten vik, en brat, lys sandbakke over.
«Hun bor der,» sa Kristin. Ulf kjendte, der gik
lange, krampagtige brytninger gjennem hende. Han
tok hende haardt i haanden:
«Seiv har du tat paa dig dette. Husk det og tap ikke
sansen nu.»
Kristin sa med en underlig tynd, skjær røst, som
blaasten tok og bar bort:
«Nu vil Bjørgulfs drøm gaa frem - jeg liter paa
Guds og Marias naade.»
Ulf forsøkte at se hendes ansigt — men det var for
mørkt. De gik i fjæren - nogen steder var den saa
smal under bakken at en og anden bølge slog helt frem
til føtterne deres. De trampet frem over tangvaser og
store stener. Om en stund skimtet de en mørk saate
indimot sandbakken.
«Bli her,» sa Ulf kort. Han gik bort, brøt paa dø
ren — saa hørte hun at han hugget mot vierbaandene
og brøt igjen. Hun skjønte at døren faldt indover og
han gik ind i det svarte nullet.
Det var ingen særlig blaasende nat. Men det var saa
mørkt at Kristin kunde ingenting se uten at sjøen levet
med smaa blink av skumdotter som kom og blev borte
igjen med det samme, og lysningen av bølgerne som
brækket langs vikens strandbredd, og saa skimtet hun
den svarte saaten mot bakken. Og det tyktes hende
hun stod i en huie av nat og det var dødens forborg
Drønnet av bølgerne som brøt og rislingen av vandet
tilbake mellem fjærestenene gik i eit med blodvaagen
i hende seiv, endda det var som hendes krop holdt paa
at løses op, lik et kjørrel falder i spiler — det verket
i brystet som noget vilde sprænge det sund indifra;
nodet kjendtes hult og tomt og likesom gistent, og den
støtte vind svøpte om hende og blaaste tvers igjennem
hende. Paa en underlig likesæl maate skjønte hun at
hun hadde sagtens faat sotten seiv nu — men hun ven
tet likesom at mørket skulde revne med lys som bruste
og overdøvet sjøbruset, og at da vilde hun gaa under
i rædsel. Hun trak op hætten som var blaast bakover
hendes hode, drog den svarte nonnekaape tæt sammen
om sig og stod med hænderne korslagt indunder — men
det kom hende ikke i hugen at bede; det var som hendes
sjæl hadde mere end nok med at arbeide sig ut av det
faldefærdige hus, og det var det som slet i brystet, naar
hun pustet.
Hun saa at ild flaret op inde i kojen. Litt efter ropte
Ulf Haldorssøn paa hende: «Du faar komme hit og
lyse mig, Kristin» — han stod i dørhullet og rakte
hende en brand av noget tjæret træ.
Likstanken slog kvælende imot hende, endda kojen
var saa utæt og døren av. Stivøiet, med halvaapen mund
— og hun kjendte kjaker og læber stive som træ — saa
hun efter døden. Men der laa bare en lang bylt paa
jordgulvet i kroken; ytterst var Ulfs kappe svøpt om
den.
Han hadde revet løs nogen lange fjæler etsteds fra
og lagt døren oppåa. Mens han bandet den uhændige
redskapen, gjorde han med tyndøksen og dolken sin
hak og huller og strævet med at surre døren fast paa
bretterne. Nogen ganger saa han fort op paa hende,
og hver gang trak hans mørke, graaskjeggede ansigt
sig haardere sammen.
«Undres hvordan du hadde tænkt at greie dette ver
ket alene du,» sa han nedover arbeidet — skottet op —
men det stive døde ansigt i skjæret fra den røde tjære
brand blev ved at være like urørlig — en død kvindes
eller et galt menneskes. «Kan du si mig det, Kristin?»
lo han barsk, men det hjalp ingenting. «Nu tykkes mig
det kunde være tid, du læste nogen bønner.»
Like stiv og sløv begyndte hun at læse:
«Pater noster qui es in celis. Adveniat regnum tuum.
Fiat voluntas tua sicut in celo et in terra —» saa gik
hun i staa.
Ulf saa paa hende. Saa tok han op:
Panem nostrum quotidianum da nobis hodie —» fort
og fast læste han fadervoret til ende, gik bort og kor
set over bylten, fort og fast tok han og bar den bort
paa baaren som han hadde laget til.
«Gaa foran du,» sa han. «Det er kanske litt tungere,
men du kjender mindre stanken da. Kast branden —
vi ser sikrere uten den — og træd ikke feil, Kristin —
for nu vil jeg helst slippe at ta mere i dette arme liket.»
Den kjæmpende smerte i hendes bryst syntes at reise
sig til motverge, da hun fik baarestængerne over aks
lerne; brystkassen vUde ikke ta imot vegten. Men hun
bet ihop tænderne. Saa længe de gik langs stranden,
hvor det blaaste, kjendte hun ikke meget til liklugten.
«Her faar jeg vist lempe op det først og baaren efter
paa,» sa Ulf, da de kom til skrænten, hvor de var gaat
ned.
«Vi kan gaa litt længer bortover,» sa Kristin, «der
hvor de farer ned med tangslæderne — der er ikke
brat.»
Hendes stemme lød rolig og sanset, hørte manden.
Og han kom til at svede og skjælve, nu det var over
— han hadde trodd, hun skulde mistet vettet mat.
De strævet fremover den sandede sti som laa over
Sletten bort imot furuskogen. Vinden strøk fri indover
her, men det var likevel ikke som nede paa stranden,
og eftersom de kom længer og længer fra bruset i fjæ
ren, følte hun at det var en hjemfærd fra det ytterste
mørkes forfærdelse. Det hvitnet paa siden av stien, en
kornåker som der ingen hadde været til at skjære.
Lugten av den og synet av de nedlagte stråa hilste
hende hjemme igjen — og hendes øine blev fulde av
søsterlig medynks taarer — ut av sin egen øde rædsel
og nød kom hun hjem til de levendes og de dødes sam
fund.
Den forfærdelige aadselstanken slog helt over hende
I
514
(
sommetider, naar hun fik vinden ret i ryggen, men det
var allikevel ikke saa fælt som da hun stod i hytten —
rummet var fuldt av friske, vaate og kolde luftstrømmes
renhet.
Og meget sterkere end følelsen av at hun bar noget
forfærdelig paa baaren der bak var kjendslen av at Ulf
Haldorssøn gik og dækket hendes ryg mot den svarte
og levende gru som de gik bort fra — som bruste sva
kere og svakere.
Da de naadde utkanten av furuskogen, blev de vår
blus: «De kommer imot os,» sa Ulf.
Straks efter blev de møtt av en hel flok mænd som
bar tyrifakler og etpar sjaalygter og en baare dækket
med likklæde — Sira Eiliv var med dem, og undrende
kjendte Kristin, at i følget var flere av de mænd som
hadde været paa kirkegaarden før mat, og mange av
dem graat. Da de løftet byrden av hendes skuldre,
holdt hun paa at falde. Sira Eiliv vilde ta hende, da
sa hun fort:
«Rør mig ikke — kom ikke nær mig — jeg har sot
ten seiv, kjender jeg —»
Men Sira Eiliv støttet under hendes skulder likevel:
«Da skal det være dig til hugnad, kone, at mindes,
Vor Herre har sagt: Det som du har gjort mot en av
hans armeste brødre eller søstre, har du gjort mot Ham
seiv.»
Kristin stirret paa presten. Saa saa hun bort, hvor
mændene holdt paa at flytte liket fra den baaren som
Ulf hadde slaat sammen over paa likbaaren. Ulfs kappe
gled litt tilside — snuten av en uttraakket sko glinset
frem, mørkvaat i lyset av tyribrandene.
Kristin gik bort, knælte ned mellem baarestængerne
og kysset skoen:
«Gud være dig huld, søster — Gud glæde din sjæl
(
I
i lyset sit — Gud se miskundelig til alle os her i mør
ket —»
Saa trodde hun det var livet som slet sig ut av hende
— en stingende, utænkelig smerte som noget indvendig,
rotfæstet helt ut i hvert ytterste ledd av hendes lem
mer, blev revet løs. Alt som var mdi brystet hendes,
blev slitt ut — hun kjendte halsen fuld av det, munden
fyldtes med blod som smakte av salt og av skittent
kobber — næste nu var hele kjortelen hendes glinsende
mørkvaat foran — Jesus, er der saa meget blod i en
gammel kone, tænkte hun.
Ulf Haldorssøn løftet hende op i armene sine og bar
hende.
I klosterporten kom nonnerne mot toget med tændte
lys i hænderne. Helt ved samling var ikke Kristin nu
heller, men hun sanset, at hun blev halvt baaret og halvt
støttet ind gjennem porten, og det hvitkalkede, hvæl
vede rum fyldtes av blafreskinnet fra gule lysflammer
og røde tyrifakler, og fottrampene drønnet som et hav
— men for den døende var det som gjenskinnet av hen
des egen synkende livsild, og føtternes fald paa fliserne
syntes bruset av dødens strømme som steg op mot
hende.
Saa spredtes lysskinnet utover i et videre rum
hun var atter under aapen, mørk himmel — i tunet
lysskinnet lekte opover en graa stenvæg med svære
stræbepiller og høie vinduesaapninger — kirken. Hun
blev baaret i ens arme — det var Ulf igjen — men nu
blev han som ett for hende med alle som hadde baaret
hende oppe. Da hun la armene op om hans nakke og
klemte sit kind ind til hans skjegstride hals, var det
som hun var barn igjen hos sin far, men det var ogsaa
som hun tok et barn ind til sig —. Og bak hans mørke
hode var der røde lys, og de syntes som skinnet av
den ild som nærer al kjærlighet.
Noget senere slog hun op øinene og var ved
fuld, klar samling. Hun sat opstøttet i en seng i dormi
toriet, en nonne stod bøiet over hende og hadde et lin
bind over underansigtet, hun merket eddikelugten. Det
var søster Agnes, saa hun paa øinene og den lille røde
vorten hun hadde i panden. Og nu var det dag — klart,
graat lys laa ind i rummet fra den lille ruten.
Hun hadde ikke vondt nu — hun var bare gjennem
vaat av sved, forfærdelig mat og træt, og det ståk og
var såart i brystet naar hun pustet. Graadig dråk hun
en læskedrik som søster Agnes holdt til hendes mund.
Men hun frøs —.
Kristin la sig tilbake paa hodedynerne, og nu husket
hun alt som var hændt om natten. Men det vilde drøm
meskjær var aldeles borte — litt fra sig maatte hun ha
været, skjønte hun — men det var godt at hun hadde
faat gjort denne gjerning, berget den vesle gutten og
hindret disse arme folkene i at faa læsset paa sig en
slik ugjerning. Hun visste, hun kunde nok trænge at
være storglad, hun hadde faat held til at utrette dette
like før hun skulde dø — men hun orket ikke rigtig
glæde sig som hun skulde, hun kjendte mere tilfredshet
slik som naar hun laa i sengen sin hjemme paa Jørund
gaard og var træt efter et velgjort dagsverk. Og saa
maatte hun takke Ulf —
Hun hadde nævnt hans navn, og han maatte ha
sittet bortgjemt nede ved døren og hørt det, for her
kom han over gulvet og stod foran sengen hendes. Hun
rakte sin haand til ham, og han tok og klemte den godt
og fast.
Medett blev den døende kone urolig, hænderne fam
let opunder linets folder om halsen.
I
I
.
i
i
/
«Hvad er det, Kristin?» spurte Ulf.
«Korset,» hvisket hun og fik gravet frem farens for
gyldte kors. Hun var koramet i hug, hun hadde jo
lovet igaar at gi en gave for denne arme Steinunns
sjæl. Hun hadde ikke husket paa, at hun eiet ikke mere
i verden. Hun eiet ikke andet som hun raadet over nu
end dette korset som hun hadde faat av sin far — og
saa sin brudering. Den bar hun paa haanden endda.
Hun drog den av og saa paa den. Tung laa den i
haanden, av skjært guld, sat med store røde stener.
Erlend — tænkte hun, og det bares for hende, nu
skulde hun heller gi bort denne — hun visste ikke hvor
for, men hun syntes at hun skulde. Hun lukket øinene
i pine og rakte den til Ulf:
«Hvem esler du den,» spurte han sagte, og da hun
ikke svarte: «Mener du jeg skal gi den til Skule ?»
Kristin virret med hodet, holdt øinene haardt lukket.
«Steinunn — jeg lovet — messer for hende —»
Hun aapnet øinene, saa efter ringen som laa i sme
dens mørke næve. Og hendes taarer brast i en strid
strøm, for det var som hun aldrig før hadde skjønt det
fuldelig, hvad den tydet. Det liv som den ringen hadde
viet hende til, som hun hadde klaget sig for, knurret
under, raset og trasset i — likevel hadde hun elsket
det slik, frydet sig i det med det vonde og det gode,
slik at der var ikke en dag uten det tyktes hende tungt
at gi den tilbake til Gud, ikke en smerte som hun kunde
ofret uten savn —.
Ulf og nonnen vekslet nogen ord, som hun ikke hørte,
og han gik ut av stuen. Kristin vilde løfte sin haand
og tørke sine øine, men orket ikke — haanden blev
liggende paa hendes bryst. Det gjorde saa vondt mdi
der, haanden kjendtes saa tung, og saa var det som
ringen skulde sitte paa fingeren endda. Hun begyndte
–A–
i
518
i
!
f
i
i
I
i
at bli uklar i hodet igjen — hun maatte se om det var
sandt at den var borte, at hun ikke bare hadde drømt,
hun gav den bort — nu begyndte hun ogsaa at bli
usikker, alt det der mat, barnet i graven, det svarte havet
med de rappe smaa bølgeglimtene, liket som hun hadde
baaret — hun visste ikke om hun hadde drømt det eller
været vaaken. Og hun orket ikke faa op øinene.
«Søster,» sa nonnen, «du maa ikke sove nu — Ulf
gik for at hente prest til dig.»
Kristin vaagnet helt op igjen med et ryk, fæstet sine
øine paa haanden sin. Guldringen var borte, det var
visst nok — men der var et blankslitt merke der den
hadde sittet paa langfingeren. I det brune og skrubne
hold stod det aldeles klart — som et arr av tynd, hvit
hud — hun syntes at hun kunde skjelne baade to runde
pletter efter rubinerne paa hver side og som et litet
rids, et M, efter midtplaten med Jomfru Marias hellige
navnetegn gjennembrutt i guldet.
Og den sidste klare tanke som formet sig i hendes
hjerne var, at hun skulde dø, før dette merket fik tid
til at svinde, og hun var glad. Det tyktes hende være
et mysterium, som hun ikke fattet, men hun visste sik
kert likevel, Gud hadde holdt hende fast i en pagt som
var blit sat for hende, uten hun skjønte det, av en kjær
lighet som var blit øst over hende — og trass i hendes
egenvilje, trass i hendes tunge, muldbundne sind var
noget av den kjærlighet blit i hende, hadde virket i
hende som sol i mulden, hadde drevet frem en grøde,
som ikke elskovens heteste brand og ikke elskovens
stormende vredesmod helt hadde kunnet lægge øde.
En Guds tjenestekone hadde hun været — en vrang,
motvillig terne, tiest en øientjener i sine bønner og utro
i sit hjerte, lat og forsømmelig, uten taalemod under
revselser, litet stadig i sin gjerning — likevel hadde
i
I
han holdt hende fast i sin tjeneste, og under den glitt
rende guldring var der lønlig blit sat et merke paa
hende, at hun var hans tjenestekvinde, eiet av den
herre og konge, som nu kom, baaret paa prestens viede
hænder, for at gi hende frihet og frelse —.
Straks efter at Sira Eiliv hadde git hende den sidste
olje og viaticum, mistet Kristin Lavransdatter igjen be
visstheten. Hun laa med haarde blodspytninger og
brændende feber, og presten, som blev hos hende, sa
til nonnerne, at det kom til at gaa fort med hende.
— Nogen ganger var den døende saa meget ved
samling, at hun kjendte ett og andet ansigt — Sira
Eilivs, søstrenes — fru Ragnhild seiv var der engang,
og Ulf saa hun. Hun strævet for at vise, hun kjendte
dem, og at hun tykte, det var godt, de var hos hende
og vilde hende vel. Men for dem som stod hos, saa
det bare ut som hun kavet med hænderne i dødskampen.
En gang saa hun Munans ansigt — den lille sønnen
hendes kiket paa hende ut av en dørgløtt. Saa trak han
hodet til sig igjen, og moren laa og stirret paa døren,
om gutten ikke skulde titte ut igjen. Men istedet kom
fru Ragnhild og strøk hende over ansigtet med en vaat
klut, og det ogsaa gjorde godt. — Saa blev alting borte
i en mørkerød skodde og en dur, som først tok til
skræmelig, men saa døde duren smaatt om senn, og den
røde taake blev tyndere og lysere, og sidst var det
som en fin morgenskodde, før solen bryter igjennem,
og det var aldeles lydløst, og hun visste, at nu døde
hun —.
Sira Eiliv og Ulf Haldorssøn gik sammen ut fra den
døde. I døren ut til klostergaarden stanset de —.
Der var faldt sne. Det hadde ingen sanset av dem
–O*’
!
520
\
som sat hos hende, mens hun stred ut dødskampen. Det
hvite gjenskjær blendet underlig fra kirkens steile tak
midt imot; taarnet lyste mot den graagruggede him
mel. Sneen laa saa fin og hvit paa alle vindusindfat
ninger og alle fremspring mot kirkens vægger av hug
gen graa sten. Og det var som de to mænd nølet, for
de nennet ikke prente det tynde dække av nysne i tunet
med sine fotefar.
De søp ind luften. Efter den kvalmende lugt som
altid blir inde hos en pestsyk, smakte den søtt — sval,
likesom litt tom og tynd, men det var som dette sne
fald maatte ha tvættet sott og smitte ut av luften — den
var god som friskt vand.
Klokken i taarnet tok til at ringe igjen — de to saa
op, hvor det rørte sig bak lydgluggerne. Smaa snekorn
løsnet paa taarnhjelmen ved rystingen, trillet ned og
blev til smaaballer, litt av den svarte spaan synte under.
«Liggende blir vel denne sneen neppe,» sa Ulf.
«Nei den tiner vel bort før kvelden,» svarte presten.
Der var bleke gyldne rifter i skyerne, og der faldt et
svakt, likesom prøvende solgløtt over sneen.
Mændene blev staaende. Saa sa Ulf Haldorssøn
sagte:
«Jeg tænker paa det, Sira Eiliv — jeg vil gi noget
jord til kirken her — og et bæger som hun gav mig
efter Lavrans Bjørgulfssøn — stifte en messe for hende
— og mine fostersønner — og for ham, Erlend, min
frænde —»
Presten svarte like sagte og saa ikke paa manden:
«— Tykkes mig ogsaa, du kunde mene at du trængte
syne Ham tak, som førte dig hit ut igaarkveld — du
kan være vel nøid med det at du fik hjælpe hende
gjennem denne natten.»
«Ja det var det jeg mente,» sa Ulf Haldorssøn. Saa
i
i
lo han litt: «Og nu angrer jeg næsten, prest, at jeg
har været saa from mand — mot hende!»
«Unyttig at spilde sin tid med saa faafængt anger,»
svarte presten.
«Hvad mener du —?»
«Jeg mener, det er bare synderne sine, som det nyt
ter noget at en mand angrer,» sa presten.
«Hvi saa?»
«For ingen er god uten Gud. Og intet godt kan vi
gjøre uten av ham. Saa det er nytteløst at angre en
god gjerning, Ulf, for det gode du har gjort kan ikke
rygges; om saa alle berg ramler sammen, saa staar
det —»
«Jaja. Slikt skjønner ikke jeg, Sira min. Jeg er
træt —»
«Ja — og suiten maa du nu vel være — du faar bli
med bort i ildhuset, Ulf,» sa presten.
«Tak, jeg har ikke mathug,» sa Ulf Haldorssøn.
«Likevel faar du nu bli med bort og faa mat,» sa Sira
Eiliv, la sin haand paa hans ærme og drog ham med
sig. De gik ut i tunet og nedover mot ildhuset. Uvil
kaarlig traadte de begge saa let og nænsomt som de
evnet paa nysneen.
